NVN höret zu jhr Frawen vnd Mann / schreckliche Wunder wil ich zeigen an / was sich hat zugetragen / wol in den Schweitzer Bergen / thu ich mit Warheit sagen.
Zwey Schäfers wahren in dem Felde / bey jhrer Hürte wie ich melde / sie warten jhr Gut für Schaden / sie hatten grosse starcke Hunde / die thäten das verrathen.
Die Schäfer sprachen was machet jhr da / in der heiligen Osternacht / das gibt euch ein böse Verdacht / thut vns die Warheit sagen / oder wir wollen mit den Haken schlagen / das wird euch bringen Schaden.
Die kleine Grethe sprach gar geradt / Ich bin die Bademutter von Dimdurff bey der Stadt / die Todtgebohrne Kinder muß ich begraben / Allemann muß das wissen nicht / thu ich in Warheit sagen.
Die Schäfer sprachen diß ist nicht recht / die todtgeborne Kinder begräbt man in der Stadt auch all recht / man muß das besser erfahren / jhr solt die Pött für den Herren tragen / oder wollen euch zu Boden schlagen.
Unser Kayserlicher Reichs-Hof-Rath[1], dessen obristes Haupt und Richter allein Wir und ein jeder Römischer Kayser selbst ist, solle hinfüro jederzeit mit einem verständigen und, wie zu Führung eines solchen Amts vonnothen, wol-qualificirten Präsidenten, der ein Reichs-Fürst, Graff oder Herren-Stands seye, mit genugsamer Anzahl Reichs-Hof-Räthen, gleichfalls von Fürsten, Grafen oder Herren, Rittermäßigen, graduirten oder sonsten gelehrten, wolerfahrnen, ansehentlichen, frommen und geschickten Personen, so im Reich Deutscher Nation gebohrn, erzogen, und auch der Teutschen Sprach wolerfahren, gutes Namens und Herkommens, bevorab auch darinnen begüttert, in den Rechten und Reichs-Sachen wolgeübt. 
Und die gerichtliche Processen zu referiren tauglich und geschickt seyn, damit männiglich schleunige und unpartheyische Justitia administrirt, besetzt werden.
In Unserem Reichs-Hof-Rath sollen alle und jede Sachen, das Heilige Römische Reich, desselben Hochheit, Recht, Herrlichkeit, Gerechtigkeit, Pfandschafft, Lösung, Regalien, hohe und niedere Lehen, Privilegien, Indult, Confirmation und anders, wie solches Namen haben mag, und in Summa, was nach der unfehlbaren Justitien dirigirt und decidirt werden solle, insonderheit alle und jede Parthey-Sachen, die Rechts, Gewohnheit, Connexität und Consequenz halber für Unser Kayserl. Gericht gehören, oder von den ersten Instantien durch Mittel der Appellationen, Supplicationen, Dictionis nullitatis, Implorationis Officii oder in andere alleweeg sich dahin wenden, fundirt und gehörig seyn, die sollen allda angenommen, gerechtfertiget, darüber erkennet und die Nothdurfft ausgefertiget werden.
So wollen wir auch, daß Unser Reichs-Hof-Rath sonsten und in denen Fällen, darinnen Wir und Unsere Vorfahren am Reich Unserm Cammer-Gericht concurrentem Iurisdictionem zu mehrer Befürderung der Partheyen und Unserer Übertragung mitgetheilt haben, demselben seinen stracken Lauff lassen und per avocationem causarum nicht verhindern, wann nemlich solche Sachen allbereit daselbst durch ausgewürckt- und insinuirte Citation anhängig gemacht worden, darauf dann Unsere Reichs-Hof-Räthe ein sonderes Aufmercken haben, auch, so viel müglich, desselben Unsers Kayserl. Cammer-Gerichts Ordnung und in allen Sachen gewöhnlichen Proceß, Termin und Solennitäten gebrauchen und observiren, insonderheit aber in allen Processen keine Substantialia auslassen, jedoch auch allen Überfluß und Verzüchlichkeit abschneiden, die gegebene terminos ohne erhebliche Ursachen nicht erstrecken, und in alle Weeg, so viel die Substanz eines gerichtlichen Proceß anlangt, sonderlich darinn unwiederbringliches Präjudiz zu befahren, von der Ordnung, wie sie im Kayserl. Cammer-Gericht eingeführt und verbessert werden möchte, in substantialibus requisitis processus nicht abweichen sollen.
Bekennen offentlichen mit diesem Brief / und thuen kund allermänniglich / daß uns unsere und deß Reichs liebe Getreue N. Burgermaister / Rathe und Burger gemeiniglich der Statt Gemündte / demüthig angerueffen und gebetten / daß wir als ietzt regierender Römischer Kayser / ihnen und allen ihren Nachkhommen / alle und jegliche ihre Gnad / Freyheit / Recht / Handvesten / Brieff und Privilegia, die sye haben / und ihnen gegeben seind von Römischen Kaysern und Königen / unseren Vorfahren am Reich / / auch das Schultheissen-Ambt zu versehen / und den Bann über das Bluth zu richten / wie von Alter herkommen und sie ruiglich innhaben und gebrauchen / zu verneuen / zu confirmiren / und von neuem zu bestettigen gnädiglich geruheten / immassen dann jüngst weylandt vnser geliebter Herr und Vatter / auch nechster Vorfahr am Reich Kayser Ferdinand der Dritte / Christmiltister Gedächtnus / gleicher Gestalten gethan hätte; das haben wir angesehen / solch ihr demüetig / zimblich und redliche Bitte / auch die getreue angenemen Dienst / so sye und ihre Vorfahren / uns und dem heyligen Reich offt williglich und unverdrossenlich gethan haben / und fürbaß thuen sollen und mögen.
Als bin ich / solchen Irrthumb zubenehmen / bewogen worden / diese jetzt neuvermehrte Edition umbzutauffen; ihro einen neuen Titul und Nahmen / und zwar diesen: TOPOGRAPHIA GERMANIAE INFERIORIS, zu geben: damit also dem in diesem Passu noch nicht fundirten Leser der vorige Scrupulus benommen werden möchte / und er hierauß zu vernehmen hätte / daß dieses gegenwärtige Buch eigentlich von besagten XVII. Niederländ. Provincien tractir- und handle / und doch einen als den andern Weg obbedeutete zwo Graffschafften Hoch- und Nieder-Burgund / als darunter begriffen / zu verstehen.
MAria Bihlerin / ledigs standts / von vngefahr 27. Jahren / zu Haustetten ein kleine Meil von der ReichsStatt Augspurg gelegen / gebürtig / begabe sich in den Weihenacht Feyrtagen / deß vergangenen Jahrs in jhr Haimet / deß willens ein Schneidergesellen / welchen sie lange zeit geliebt / daselbsten anzutreffen / vnd von dem Geistlichen Stand / den er anzutretten vorhabens ware / abzureden; Nach dem aber selbiger dahin nicht kommen / ist sie widerumb voll Vnmuts nacher Lechhausen / allwo sie gedienet / gantz vnwillig gegen Nacht haimb gangen / aber auff dem Weeg erschine jhr der laidige Sathan / in gedachten Schneiders gestalt gienge mit jhr doch abwegs durch das Gesträuß vnd Wald biß in das Dorff / was sie mit einander verübt / hat auß jhr zwar nit mögen gebracht werden / doch wurde sie hernach stehts trawrig / vnmutig / zitrent / vnd forchtsam gespiret / fiele auch bald darauff in so schweren Zustand / daß sie den sibenden Jenner dises Jahrs kranck vnd schwach nacher Haustetten zu jhrer Schwester gebracht worden.
Darüber nun machten sich P. Franciscus à Puero I E S V, sampt einem andern Priester Carmeliter Ordens auff den Weeg / vnnd als sie in daß Hauß kommen / gabe er einem fürnemmen Catholischen Geschlechter von Augspurg / so mit ihm gangen / ein von vilen Heyligthumben zusamen gemachtes Gefäß / dasselbe diser Persohn heimblich auff das Haupt zuhalten als sie aber alsbalden die Augen abschewlich verkehrt / die Stirn gerümpffet / an dem Hals dick auffgeschwollen / die grosse Puls-Ader daran hoch auffgelauffen / vnnd sie mit beyden Händen solches von sich geschoben / wie auch vnder den gesprochnen Exorcimis, so wol in der Kirchen / als in ihrem Hauß abschewliche Zeichen von sich geben / erkennte gleichmässig auch diser Pater / daß sie warhafftig mit dem Teuffel besessen seye / wurde demnach die anstalt gemacht / daß sie nach etlich Tagen in die Statt Augspurg gebracht / vnd zweyen von ihren Eltern bestellten Weibspersohnen / nemblich einer alten / Namens Anna Schäfflerin von Ettingen / vnd einer jungen Barbara Frölin von Rieden / vnder die Warth geben worden.
Den 4. Februarij wurde sie in S. Vlrichs Kirchen morgens vor Tags geführt / vnd in der mit Heylthumb erfülten Sacrystey etlich Tag nach einander von P. Francisco, vnd P. Priore der stumme Teuffel mit vilfältigen Exorcismis angehalten / vnd gepeiniget / nach disem Abende aber fuhrten sie bemelte Patres zu der Grufft / darinn der H. Bischoff Vdalricus begraben ligt / muste aber / weil sie gleich auff den Boden / als wann jhr die Glider abwären / nider gesessen / hinein geschlaifft / vnd gezogen werden / allwo der Teuffel mit einem von allerhand Kräuter vnd Schwefel angemachten vnnd geweichten Rauch abermahlen hefftig gequelet worden.
Den 9. Febr. hernach / als die zween Patres die Exorcismos vnd beschwörungen wider den Teuffel in einer absonderlichen vnser lieben Frawen Capell vollbracht / vnd von der besessnen Persohn / die heylsame Wort IESVS MARIA außzusprechen begehrt / hat sie mit Vnwillen dreymaln / ich kan nit / gesagt / vnnd bald jhr Zungen weit auß dem Mund gestreckt / auff welcher etlich / sowol Geist- als Weltliche / den Teuffel / in gestalt einer schwartzen Spinnen Andere wie ein schwartze Kugel sichtbarlich verspiret / vnd wurde die Besessne selbige vnd volgende Nächt / gewiser Vrsachen halber nit mehr in jhr Hauß / wie vorhero geführt / sonder in dem Stübel neben der Sacrystey in verwahrung jhrer beiden Außwarterin vnnd eines Dieners behalten.
Die Alte aber wurde güt- vnd peinlich examiniert / welche zwar das erstemal auff starckes zusprechen jhres Bulteuffels / so viermahl zu jhr in die Gefäncknuß kommen / alles abgeläugnet: Nachgehends aber auff verspürten mehreren Ernst / alsbalden vnd vorthin beständig angezaigt / was massen sie sich dem Teuffel auff ewig rechtschaffen ergeben / auff dessen begehren / Gott / seiner werthen Mutter / vnd allen lieben Heyligen abgesagt / mit dem Teuffel mehrmahls würcklich Vnzucht getriben / zwey vnderschidliche mahl das hochwürdige Sacrament nach der Communion auß ihrem Mund genommen / in gegenwart deß Teuffels darauff gespyen / mit Füssen getretten / die besessne Mariam / damit der stumme Teuffel am Donnerstag oder Freytag vorher nicht weichen oder außfahren müßte / gewaltthätig ermordt vnd vmbgebracht / vnd andere mehr Vbelthaten begangen.
Da ein Professor in seinem Amte nachläßig, oder im Leben ärgerlich, soll der Rector eine solche Person, wenn er selbe vorher güt- oder freundlich ermahnet, und solches nicht verfangen will, E. Ehrb. Rathe namkündig machen.
Es sollen auch die Namen derer, so sich respondendo oder declamando publice geübet, solchem Catalogo mit angehenket werden, oder ja in recitatione legum öffentlich verlesen werden.
Der Rector soll sonderlich Acht haben, daß die Novitii in opponendo, respondendo und andern Exercitiis nicht übergangen werden, dann kein bequemer Mittel, sie ad audiendas lectiones anzutreiben, gefunden werden mag, als wenn sie in solchen Exercitiis ihre Mängel und Versäumniß selbst befinden.
Wer sich zum Gymnasio will geben, und dazu, nach fleißiger Examinirung, laut Cap 4. Art. 1. & 2. tüchtig befunden, dessen Namen soll der Rector in des Gymnasii Matricul in eines Professoris Gegenwart einschreiben, ihn auch befragen, auf was Facultät und endlichen Zweck er seine Studia gedenke zu richten, und soll alsdann derselbige, nach Gelegenheit seiner Propositi, auch Inclination und Capacität des Ingenii,etliche gewisse Lectiones täglich zu hören angeloben, welches auch neben seinem Namen kürzlich mag angezeichnet werden.
Daß / wiewoll kürtz gefaste dennoch viel in sich haltende Sätze / den Leser über die maß ergetzen / auch zur fortlesung gleichsam unermüdet machen / ist anderer zugeschweigen / auß den Geist- und Sinreichen Vberschrifften des Weltberühmten Ovens klärlich abzunehmen / diesem in etwas nach zu ahrten / hat ein Liebhaber solcher ahrt Gedichte / dir mit einigen Grabschrifften an die Hand zugehen / theils zur rückdenckung der verjahrten Geschichte / theils zur sonderlichen ergötzung / sich eingefunden; Wirstu demnach / günstiger Leser / diese mit gewogenen Augen anblicken / kan es geschehen / daß in kurtzer Zeit sich noch mehr sehen lassen / wo aber nicht / werden auch diese sich selbsten begraben.
DEn 8. 18. Decembris dieses 1664. Jahrs / Morgens / bald nach Mitternacht / ist allhier zu Ulm / nahe bey deß gestirnten Raaben-Schnabel / under dem Becher / erschienen / ein wolbedencklicher Comet-Stern / mit einem sehr langen Schweiff / welchen er über sich zwischen Norden und Westen geworffen.
In der Grösse scheinte er die stellas fixas primæ magnitudinis zu übertreffen; Sein dunckeles und blaiches Liecht aber gleichte einem leuchtenden Stern secundæ magnitudinis.
Den 10. 20. Decembris befand Er sich nicht mehr an voriger Stell / sondern war proprio motu fortgestrichen in longitudine von Morgen gegen Abend / contra signorum seriem: In latitudine aber ist er gegen Mittag und under den Tropicum Capricorni abgestiegen / und nahe zu den 3. understen Sternen Hydræ kommen / wie auß dieser Figur zu ersehen.
Ob nun wol niemand eigentlich und für gewiß wissen und erkennen kan / was GOtt mit solchen extraordinari Sternen wolle andeuten und fürbilden / so seyn doch solche auch nicht zu verachten.
Claudianus sagt: In cœlo nunquam spectatum impune Cometam, und haben wir auß der Erfahrung an den letzteren Cometen deß 1618. 52. und 61. Jahrs gnugsam gelernet / daß dergleichen ungewohnliche Zeichen / seyen wolbedenckliche Dröw- und Warnungs-Zeichen / Göttliche Zorn-Zeichen / und gewisse Propheten künfftigen Unglücks / und der Straffen GOttes. Hat nun GOtt abermal uns eine Ruthen auffgestecket / so sollen wir billich allen Fleiß anwenden / daß wir durch ernstliche Buß Ihme in die Ruthen fallen / und eyferig betten / daß Er nicht mit uns nach unsern Sünden handlen / und uns nicht nach unsern Missethaten vergelten / sondern sich wieder über uns erbarmen / die bevorstehende Straffen lindern / oder gar abwenden / und uns ferner gnädiglich und Vätterlich behüten und erhalten wolle.
Wenn wir in den Schrifften der aller-vornehmsten und berühmtesten Geschicht-Schreiber gar genau / und mit Fleiß ümher sehen / werden wir kaum einig Exempel finden / daß in so wenig Zeit von Jahren so viel große Wunder am Firmament des Himmels / und in der Lufft / sich solten zugetragen haben / als eben zu diesen unsern Zeiten / und zwar innerhalb 10. oder 12. Jahren.
Denn anderer großen Wunder und erschecklichen Zeichen / die da in den benachtbarten Städten / Ländern und Königreichen am hohen Himmel seyn gesehen worden / zu geschweigen; So wollen wir nur der dreyen Comet-Sternen / die innerhalb 12. Jahren allhier in Hamburg sind gesehen worden / gedencken / und insondernheit von dem anitzo noch brennenden Cometen oder Schwantz-Sterne mit wenigen / so viel nemlich die itzige Gelegenheit leidet / deutlich und einfältig / dem Leser zur Nachricht handeln. Woher aber die Comet-Sterne ihren Ursprung haben / ist nicht dieses Ortes zu untersuchen oder auszugrübeln / wenn wir nun des itzigen Comet-Sterns Eigenschafft / Bewegung / und Größe mögen erlernen / wollen wir vor dieses mal zu frieden seyn.
Es ist iedermänniglich bekant / was vor ein großer bärtiger Comet-Stern Anno 1652. in eben diesem Monat Decembri allhier in Hamburg / und vielen andern Orten mehr / ist gesehen worden; Es ist bekant / was er vor einen großen Theil des Himmels durchstrichen / wie er nemlich von dem lincken Fuße des Orionis, durch den Fluß Eridanus, dem Tauro, Perseo nach der Cassiopeia zugegangen / daß er also von dem größesten Theil der Welt hat können gesehen und beobachtet werden.
Ohn gefehr von 4. Jahren / nemlich Anno 1661. am Ende des Januarii, und Anfange Februarii, ließ sich ein Schwantz-Comet im Himmlischen Zeichen des Wassermannes / bey dem Adler und Delphin, sehen. Gieng deß Morgens üm 5. Uhr auff im Ost-Nord-Osten / und war so lange zu sehen / biß die Sonne durch ihren Auffgang den Tag brachte / und ihn / so wol als alle Sterne des Firmaments / durch hellen Schein verdunckelte.
Vollkömmlich war er zu sehen 2. Nächte nach einander / die folgende Zeit war der Himmel zum theil mit Wolcken bedecket / zum theil ward des Cometen Angesicht durch den Schein des abnehmenden Mondens in etwas verhindert / so / daß der Comet nur von denen / die ihn recht wol kenneten / und seinen Ort wusten / kunte gesehen werden; Aber weil er im Abnehmen war / und ohne Zweiffel schon etliche Tage vorhero am Himmel gestanden / ehe er (wegen dicker und nebelichter Lufft;) allhier zu Hamburg hervor geblicket / in kleiner Gestalt sich darstellete / also / daß ihn wenig Leute allhier in Hamburg werden gesehen haben. Seine Würckung aber betreffend / halte ich nicht davor / daß Worte davon zu machen nöthig sey. Denn / ob zwar / nach etlicher Meinung / eines ieden Cometen Krafft und Würckung auff so viel Jahre ausläufft / als Tage er gestanden / oder biß ein neuer Comet hervor bricht / so stehet doch alles bey dem lieben GOtt / der solches kan enden und wenden.
BEy diesem Cometen oder Schwantz-Stern / so neulicher Zeit als den 4/14 Decembris des vorigen Jahrs alhie zu Rom sich allererst sehen lassen / sind fürnemblich sechserley in achtzunehmen: 1 dessen Sitz / 2 Lauf oder Gang / 3 die Gestalt / 4 der Schein / 5 der Ort / 6 und dan / wohin er seinen Schwantz gerichtet.
Was seinen Sitz betrifft / so ist der Comet, wie aus beygefügter Figur zusehen / erstlich in dem Gestirn der Wasserschlangen unter dem Schnabel des Raben gesehen worden.
Von dannen hat er seinen Lauff erstlich aus dem Osten gegen Westen nicht mit einer gleichen geschwindigkeit / sondern als in einer Geometrischen proportion gehalten / und hat sich in den letzten Tagen mit Verwunderung aller der Stern-Kunst erfahrnen gegen Westen schleunigst gekehret.
An dem Tropico oder Wende des Stein-Bocks hat er sich etwas gehalten! hernach sich aber bald auf diese bald auf jene Seite des Tropici begeben / und ist zuletzt bey nahe auf 8 Gradus gegen dem Æquatore, oder Linien gestanden.
Ob er unter der Erden weg und hinwider zu unsern hemisphærio dem Oberntheil des Himmels gehen werd / wird die Zeit lehren.
Der Swantz des Cometen hat von Anfang an / da er zu erst gesehen worden / immer zugenommen / biß er sich ümb den 13/23 Decembris auf die 15 gradus erstrecket. Und übertrifft also hieran gar weit die Länge des Cometen / so im Jahr 1618 gesehen worden.
Mit dem zunehmen des Mondes aber ist der Schwantz immer kleiner worden / biß endlich nichts mehr als nur das Haupt des Cometen zusehen gewesen. Nicht zwar / wie ihrer viel davor halten / als ob der Schwantz vergangen: Sondern weil das stärkere Liecht des Monden den schwachen und geringen Schein des Cometen übertroffen und gleichsam verschlungen
Der Schein oder Glantz des Hauptes war einem Sterne ähnlich / welches aber durch ein Perspectiv, ein helles Corpus zu seyn bemercket worden / und hat ein Ansehen wie der Mond / wan Dünste vor ihme stehen. Der Schwantz erschiene bey Heitern und hellen Nächten mit einem Dunckelbraunen Brandt-Lichte / wie eine brennende Beck-Fackel.
Gegen dem Horizont aber ward er etwas Bleich. Daher die Astrologi und Sternseher wollen / das er Martialisch und Saturnisch sey / und haben diese Stadt Rom mit ihren subtilen Wahrsagungen nicht ohne etlicher Leute Gefahr fast Thorhafft gemachet.
ES hat sich zugetragen / daß dem Müller in der Ilmschhäuser Mühl / Namens Martin Naumann / ein Mann von 48. Jahren / uff Martini sein Weib gestorben / und nachmals bedacht gewesen / sich wiederum zu verheurathen / und die Mühl / seinen beyden ältesten Söhnen / Johannes und Hanßen / zu überlassen / dannenhero sie auch den Kauff zu Crainfeld geschlossen.
Es bedencken sich aber beyde Söhne / sie sie die Kauff-Gelder uffnehmen mögten / finden aber keine sufficiente oder gnugsame Mittel darzu; Conspiriren derowegen / wie sie ihren Vatter aus dem Wege raumen möchten / alßdann dörfften sie ihm kein Geld geben.
Derowegen / als der Vatter den Fastnachts-Abend / Nachts um 10. Uhren / im Bier-Hauß truncken gesessen / haben beyde Söhne vorgenommen / den Vatter zu verweglangen: Weil es aber dunckel und finster war / läufft Hans der jüngere Sohn hin ans Wirths-Hauß / sich um zu sehen / ob der Vatter komme: Und als er seinen Bruder Johannes berichtet / daß der Vatter komme / befihlet ihm der derselbe / daß / weil unter Wegens Holtz liege / er ihn dabey erschlagen soll.
Dieweilen aber der Vatter ein starcker 48jähriger Mann / befahrt sich der jüngere Sohn / daß es nicht würde angehen / und läst es.
Nun hatte der Vatter ein weises Futter-Hembd an / woran sie ihn im tunckelen erkennet haben / stellen derowegen beyde Söhne Johannes und Hans / sich in die Scheur ihres Vatters / und als er kommt / willens über den Misthauffen in die Mühl zu gehen / gibt Johannes ihm mit einem noch grünen Schüppen Stiel / hinter-rücks einen Schlag in den Nacken / daß der Vatter davon fällt / läufft geschwind hin / und stopffet dem Vatter den Mund voller Mist / (damit das in der Mühl noch schlaffende Gesind und kleine Kinder den Tumult und Geschrey nicht hören können) daß der Vatter dem Johannes den Zeig-Finger / mit einem Biss hart gezwickt / wirfft demnach auß grossem verteuffeltem Grimm die Mord-Keule von sich / rufft Hanßen seinem jüngeren Bruder zu / er soll den Vatter praf nossen / das ist / gar tod schlagen / darauff hat der schon halb-ermorderte Vatter ihnen zugeruffen: O ihr lieben Söhne! O ihr lieben Söhne! wie könnt ihr diß verantworten?
Als nun der Vater sich noch reget und zappelt / treten sie ihm mit Füssen auff die Brust / hernach nimmt Johannes den Vater beym Kopff / der Hans aber ihn bey den Füssen / (und war noch Leben und Regen beym Vatter) und tragen ihn in das an der Mühl fliessende Wasser.
Wie nun der Vatter ins Wasser kommt / ermuntert er sich / daß er sich im Wasser uff die andere Seite macht / wie das beyde Vatter-Mörder sehen / springt Johannes ins Wasser / setzet sich auff den Vatter daucket dessen Haupt unter das Wasser / unterdessen gehet Hans der jüngere Bruder heim / und stellet die Mühl / kommt hernacher wieder zum Johannes / und fragt / wie es um den Vatter stehe / dieser berichtet / daß er nun tod sey.
Da bereden beyde sich / den Vatter weiter hinunter der Mühl ins Wasser zu tragen / (thun solches / daß man meynen soll / er sey ins Wasser gefallen / ) gehen hernach in die Mühl / und legen sich uff des Vatters Bett / und schlaffen wol (wie sie sagen.) Wie nun die Inqusition vorgenommen / und befunden worden / daß niemand als Johannes und Hans / eine Magd und übrige Geschwistere in der Mühl gewesen / sind sie ergriffen / zur Hafft gebracht / und durch ihren anhabenden blutigen wöllen Rock und Fuhr-Kittel verrahten worden / und also diß alles freywillig bekannt.
Nach diesem sind sie nach Giessen dem peinlichen Richter überlieffert / und ihnen der Process gemacht / sampt diesem ergangenen
Zu wissen sey allen und ieden / denen daran gelegen ist / oder einiger massen daran gelegen seyn kan: Nachdem von Anfang dieses vor etlichen Jahren entstandenen Kriegs / zwischen dem Allerdurchlauchtigsten und Großmächtigsten Fürsten und Herrn / Hn. Leopoldum I. Erwehlten Röm. Käysers allezeit Mehrern des Reichs / in Germanien / Hungarn / Böheim / Dalmat. Croat. Schlavon. Königs; Ertz-Hertzog in Oesterreich / Hertzog in Burgundien / Brab. Steyermarck / Kernden / Krain: Marg-Graff in Mähren / Hertzog von Luxenburg / Ober- und Nieder-Schlesien / Würtenberg und Teck / Fürsten in Schwaben / Grafen zu Habspurg / Tyrol / Kyburg und Grätz / Marggrafen des H. Röm. Reichs zu Burgau / auch Ober- und Nieder-Lausitz / Herrn der Windisch-marck / etc. Eines.
Und denn dem Durchl. und Großmächtigsten Fürsten und Herrn / Hn. Ludovicum dem XIV. Den AllerChristlichsten König in Franckreich und Navarren / Andern Theils / Ihrer Käyserl. Maj. und Königl. Majest. in Franckreich nichts mehr gewünschet haben / als durch Widerbringung eines unverbrüchlichen Friedens der Verwüstung so vieler Länder / und dem vielen Blutvergiessen zu wehren / so ists endlich durch GOttes Gnade geschehen / daß durch Vermittelung des Durchl. Großm. Fürsten und Herrn / Hn. Caroli II. Königs in Groß-Brittanien / welcher in diesen beschwerlichen Zeiten der Christenheit zum Mediator von allen angenommen / und zu seinem unsterblichen Ruhm mit unverdrossenen Fleiß für den allgemeinen Frieden und Ruhestand seinen guten Rath und Dienste hat angewand.
Ihr Käyserl. Maj. und der AllerChristl. König haben bewilliget / daß allhier zu Nimwegen in Gelderland eine Zusammenkunfft das Friedens-Werck abzuhandeln / solte gehalten werden. Derowegen seynd von beyden Seiten an bemelten Ort Extraordinari Gesandten und Gevollmächtigte verordnet / und zwar von Käyserl. Seiten die Resp. Hochwürdige / Hochgebohrnen Herren / Herrn Joh Bischoff von Gurck / des H. R. Reichs Fürst / und Ihr. Käys. Maj. Rath / wie auch Herr Frantz Ulrich / des H. Röm. Reichs Graff Kintzky von Gecknitz und Rettau / Herr in Ghickmetz / Käyserl. M. Geheimer Rath / Cämmerer / Königl. Stadthalter und Beysitzer / als Königl. Provinzial-Raths / Praesid. in Appellation-Gericht / und Marschall in Boheim / und denn Herr Theod. Aeterus, Heinr. von Strademann Käyserl. Maj. Reichs-Hoffrath. Von Seiten aber des Aller-Christl. Königs. / Ihr Excell. Herr Gottfried von Estrades, Marschall von Franckreich / Ritter der Königl. Orden / ViceRe in West-Indien / und Gubernat. in Thumbkercken und deren Orten / so davon dependiren, wie auch Herr Carol Colbert Ritter / Marggraff in Greinisin Ihr Käyserl. Maj. Rath / und denn Johann Antonate Meßner / Ritter / Graff in Avex, Ihr Königl. Maj. Geheimer Rath / nach Anruffung Göttlicher Hülffe und Außwechsel. Ihre Vollmacht derern Abschrifft dieses Friedenschlusses Sie beygefüget / durch Vermittelung und Fleiß / Ihr Excell. Herr Laurentz Heide / Herr Wilhelm Temple / und Geolin Jenckins / Ritter Extraord. Gesandten und Gevollmächtigten / Ihr Königl. Majest. von Groß- Brittannien / welche ihr Mitlers-Amt für diß Friedens-Werck von Anno 1675. biß hieher auffrichtig / fleißig und vorsichtig verwaltet / zu der Ehre des Göttlichen Nahmens und Wohlfarth des Christlich gemeinen Wesens folgender gestalt sich vereiniget haben.
SO mancherley der Straffen GOttes / so wunderbarlich sind sie auch / und müssen auf seinen Befehl nicht nur Feuer und Wasser / Hagel und Donner / sondern gar auch die unvernünfftige Thiere auch so gar das Ungeziefer uns zur Straff und Warnung sich darstellen.
Wunderwürdig ist es / und eben so nachdencklich / was man durch gewisse Nachricht von Hanover erhalten / daß unweit selbiger Stadt bey einem Dorff Brochdorp genant einem zu Pferd über Feld reisenden Mann / eine unglaubliche Menge der Mäuse begegnet / so sich auf dem Feld in Schlacht-Ordnung gleich einem Kriegs-Regiment gestellet / welches ein grosser Ratz / als Feld-Obrister / gleichsam anführete und fornenangienge.
Dann auch ferners in der Mitte als Fendrich / und zuletzt wider dergleichen folgte: Welches eben so verwunderlich und nachdencklich als abscheulich anzusehen ware.
Es solte einer hier bey nahe auf die Gedancken gerathen und mit diesem Ungeziefer (jedoch dem Göttlichen Rathschluß unvergreifflich) die unbedachtsamen Menschen in die Thier-Schule gehen / und von denselben die löbliche Ordnung / den schuldigen Gehorsam gegen die Obern / und die guldene Einigkeit unter sich selbst lernen heissen.
Zu welcher Erinnerung nicht unbillich der fernere Erfolg mit denen Mäusen Anlaß giebet.
Dann als aus vorwitziger und ohnnötiger Gelüstung der vorbeyreitende Reißling sich unterstunde vom Pferde zu steigen und die letzte grosse Mauß mit einem Stock zu todt geschlagen / sind also die andere Mäuß zugleich in voller Menge ihren Eifer zubezeugen auf den Mann loß gangen / und so mit allerseitiger Umgebung und Gezisch in ihn gesetzet / daß es ihme gewiß das Leben gekostet / wann er nicht in höchster Eile zu Pferd gestiegen und durch gerennet wäre.
In deme er von Ferne die wütende und hierdurch zur Rach bewegte Mäuse sich in die drey Felder weit ausbreiten und selbe gleich als darvon überzogen und bedecket / nicht ohne höchstes Bewundern und Erstaunen gesehen.
GOtt ist die Deutung am besten bekant / welcher offt durch ein kleines etwas grosses vorzustellen pfleget / wie dann aus Geist- und Weltlichen Historien genugsam bewust das er mehrmals durch die Mäuse grosse Straffen verrichtet oder angedeutet habe / wie man von Hammeln und dem Mäuse-Thurn im Rhein genugsame Exempel hat / und auch dieses Jahr in Sachsen und andern Orten die Mäuse an Früchten und anderm überaus grossen Schaden gethan.
Daß der gar zu grosse Weibische Fürwitz jederzeit seinen Frevel gebüsset hat / gibt dessen klare Zeugniß Elisabetha Rosina / Petri Antonii Consiglio Eheliche Haußfrau / wohnhafft in der Stadt Biglia in Apuglia.
Nach dero dann selbst eigener Aussage ist von diesen beeden Leuten dieses wunderseltzame Kind auf diese Welt herfür kommen.
Seiner Monstrosität oder Abscheulichkeit soll ein Ursprung gewesen seyn folgendes;
Die obbesagte arme Elisabeth begabe sich zum öfftern hinaus an das Gestade des Meers / alldort nothwendiger Lebens-Mittel Auffenthalt zu erheischen; Diese aber gemeldte Gegend oder Ende des Meers dieser Landschafft ist begabt mit einem grossen Uberfluß der Meeres-Ottern / Meer-Schnecken oder Schild-Kröten / wie auch Fischen / (gleich den jenigen / so man Rochen nennet) von einer Haut rauh / und hart / wormit man wohl auch Holtz und Helffenbein reiben kan.
Diese denn erstgedachte Meer-Wunder waren der ursprüngliche Zweck und Vorbild des gar zu weiblichen Fürwitzes / so sich in dero Speculation / oder Nachsinnen und Anschauen kaum zu gnügen ersättigen kunte / zu welchem dann der Einfluß von oben her das Seinige beyzuthun nicht unterlassen hat. Auf diese dann und solche Weiß ist Krafft gewöhnlicher Generation und Menschlicher Geburth dieses vernünfftige Meer- und Wunder-Kind auf diese Welt kommen.
Das Angesicht dieses Wunder-Kindes ist einer gnugsamen proportionirten Form und Gestalt / zum Theil braun / die Haar der etwas sichtiger und der Weise nächer / der übrige Leib aber vom Haupt und Hals mit schwartzfleischlichen Schlair bekleidet / schier gar / als ob er von gantz Seiden wäre / zum Theil mit weissen Sternlein in etwas difformiret / und verungleichet / die Gestalt der Hände einer unförmlichen Organization und Geschaffenheit / die Füß weiß / beschüpet / unterschiedlich / und auch nicht gar zum annehmlichsten coloriret und gefärbet / nicht fast ungleich gemeldten Meer-Schnecken oder Schild-Kröten; Und was das Abscheuen und Schrecken an diesem Wunder-Kind vermehren kan / ist / daß es nehmlich / (durch Sympastische Eigenschafft mehrgemeldter Wunderwerck nicht unbillich also geartet / und naturiret) bey dem Meer und Wasser sich befindende / in dasselbe hinein stürtzet / wofern es nicht mit Gewalt davon abgehalten wird.
Seines Alters in dem 15. Jahr / in der heiligen Tauff genandt Bernardinus.
Die Mutter dieser wunderlichen Frucht / förchtende / daß auf selbige eines sträfflichen Fürwitzes billicher Argwohn möchte geworffen werden / hat man solche biß anher vor des Landes Erkäntniß in einen stillen Arrest verborgen gehalten.
ES hat die Frau Ebersteinin / gebohrne von Werthern / verwichenes 1683. Jahr auf ihrem Adelichen Hause Gehofen eine Stube zu ihrer Bequemligkeit renoviren lassen / darinne vor etzlichen 100. Jahren eine Nonne gewohnt / nach deren Tod aber wenig bewohnet worden.
Auf Endigung solcher Renovation, und Beziehung erwehnter Stube / ist ein Gespenst / in Gestalt einer Nonnen / zu gemeldter Frau von Ebersteinin kommen / und gesagt: Weiln sie dieses gethan / und ihre Stube wiederumb anrichten lassen / sol wolte sie ihr zur Danckbarkeit ihren daselbst im Schlosse über 300. Jahr vergrabenen Schatz geben / Sie solte nur mit gehen / und selbigen heben: es würde aber ein grosser Hund dabey liegen / solchen wolte sie aber weg führen / und solte die Frau Ebersteinin sich nur nicht fürchten; Sie hat aber durchaus nicht mit gehen wollten / ob das Gespenst gleich gesagt / es sey ein guter Geist / ihr auch den Schatz von ferne gewiesen.
Die Historia wil ich hiermit ferner relata referiren: Es sol die Nonne die Fr. Ebersteinin wieder aufs neue den Schatz zu heben forsiret / und dabey von ferne ihr denselben gewiesen haben / als aber sie nicht mit dem Geiste gehen wollen / und zu ihm gesagt; Es stünde gleichwol in der Schrifft: Der Gerechten Seelen sind in Gottes Hand etc. wenn du nun kein böser / sondern deinem Vorgeben nach ein guter Geist / und so wohl ein getauffter und mit Christi Blut erlöster Christ bist / so sage mir doch / was machstu allhier auff Erden? Warauff der Geist geantwortet: Da wäre sie Ursach daran / weil sie ihn so lange auffhielte / und den Schatz nicht heben wolte; Die Frau von Ebersteinin hat aber weiter gefragt: Wo ist aber deine Seele inmittelst? Darauff der Geist beantwortet: Da hast du dich nicht drumb zu bekümmern / sie ist wohl auffgehoben.
Und da nun die Frau Ebersteinin / ihrer Gewonheit nach / mit Herrn Hauptmann Hunden / so Sie geführet / über die Brücke in ihrem Hofe in die Bet-Stunde gehen wollen / hat sich die Erde vor ihr von einander gethan / daß Sie den Schatz / an den schönsten Goldstücken / Ducaten / Perlen / und andern Pretiosen / in einer großen Pfanne vor sich stehen sehen / und wäre der Geist alsbald darzu kommen / und zu Ihr gesagt: Siehstu nun / ob ich dir gelogen habe? und bitte dich gar zu sehre / fasse dir doch nur einen Muth / dann du must ihn doch heben / du magst dich auch wehren so lange du wilt / und stelle dir auch frey / du magst einen / oder zehen und mehr Priester / ja die ganze Gemeinde / darzu nehmen / wann du den Schatz heben wilt.
Ja / wann du auch dieses nicht thun wilt / so binde doch nur an eine lange Stange deine Schürze / und lege dieselbe auff den Schatz / so kan er nicht fortrücken; Sie hat aber keines nicht thun wollen / weil die eingeholten Urthel ihr durchaus verbothen / mit dem vermeinten Schatze nichts zu thun haben: als ist Sie in ihre Bet-Stunde / und der Geist auch mit ihr gegangen / und so devot gethan / wie ein lebendiger Mensch und Christ.
Nachdem Ihr auch gerathen worden / Sie solte etliche Meilen über Land verreisen / und mit ihrem Vetter darauff nacher Sandershausen gefahren / und beyde / nebst ihren Mägden gemeynet / daß sie so alleine führen / zu mahlen sie schon über drey meilen von Gehofen gewesen / so wird diese Frau Ebersteinin ohngefehr gewahr / daß die Nonne hinten auff der Choise gesessen / und mit ihr gefahren; Sie hat es auch alsobald ihrem Herrn Vetter gesagt / welcher trefflich erschrocken / weil ihm dieser Reise-Cammerade gar nicht angestanden.
Sie ist also vollends mit marchiret / und nach zweyen Tagen wieder mit nach Gehofen zurück kommen / und darauff inständig gebethen / daß Sie doch den Schatz heben möchte / es wolte ihr der Geist dieses bey ihrer Seeligkeit versprechen / sobald Sie den Schatz gehoben hätte / so wolte die Nonne in Gegenwart aller Leuthe zu ihrem Hofe hinauß / und in die Kirche / und daselbst in ihr Grab gehen / und nimmermehr wieder kommen; Sie bäte aber nur dieses ihr zu versprechen / daß Sie ihr einen neuen Stein auff ihr Grab / und ihren Nahmen / Anna von Trebra / mit ihren Wappen / auch diesen Vers machen lassen:
Unweit diser Statt war allda ein grosse Menge deß jungen Volcks versamblet / und weil das helle und haittere Wetter ihnen auch günstig gewesen / also haben sie ein Tantz gehalten / und allen Ubermuth getriben / in wehrenden disem Freudenspil hat der Priester das Allerheiligiste Sacrament zu einem Krancken vorbey getragen / deme sein Mößner / nach heiligem Gebrauch / mit einem Glöckel vorgetretten / wie sie nun mehrmal ermahnt worden / daß sie sollen auffhören zu tantzen / hat eine auß ihnen sich gottloß hören lassen / daß ihres Vatters Schwein vil dergleichen Glöckl am Halß tragen / da sie nun immer fort getantzt / hat sich augenblicklich und urplötzlich ein Wolcken zertheilt / und ein solchen Wasserguß herab geschitt / daß hierdurch das gantze Thal / aller Häuser / alle Menschen / alles Vieh jämmerlich zu Grund gangen / auch hat man sie todter nit mehr gefunden / ausser etliche kleine Kinder in der Wiegen / so auff den Bäumern gehenckt.
ALlhier ist Bericht eingelauffen / daß in des Pabsts Saltz Würme kommen / darüber der Pabst mit seinen Cardinälen / Ertz-Bischöffen und Bischoffen ein Concilium gehalten / wie die Würme aus dem Saltz zu vertreiben wären / auch in dem Concilio beschlossen / und Befehlich ausgangen / die Netze in den Tiber zu werffen / und einen Staub heraus zu ziehen / denselben in das Saltz hinein zu streuen / damit die Würme zu vertreiben.
Weiter ist hier nichts neues / als das Julius Cæsar, welcher vor etlichen hundert Jahren regieret / Todes verblichen.
Letzte Brieffe melden / daß Mensieur Ochsenfuß nunmehr das Schneider-Handwerck wircklich fort treibet / ohngeachtet sich Mons. Rübezahl und Mons. Nimmernüchtern sehr darwider setzen / auch hat man gewisse Nachricht / daß ein Roß-Käfer über einen Kühfladen gestolpert / und das Bein abgebrochen.
Allhier ist ein Sau-Jubelierer ankommen / dessen Jubelen er jede nicht anders als 12. fl.[3] geben will. Gestern kam ein Extraordinari von Töltz / welcher mitbringet / daß selbiger Orten bey den durstigen Brüdern der Geldmangel sehr überhand nehmen solle / derowegen ihrer etliche entschlossen / künfftige Hunds-Tage sich auff das Goldmachen zu legen.
NAchdem E. Wohl Edl. und Hochw. Raht / mit recht grossem Mißvergnügen / bißhero ersehen müssen / welcher gestalt die üppige Pracht und Hoffart / in denen Kleidungen / absonderlich bey dem Frauenzimmer / dergestalt leyder! eingerissen / daß nicht allein dadurch denen ehrbahren Gemühtern groß Ärgernüß gegeben / sondern auch bey diesen gar schweren / und noch nie erlebten / nahrlosen Zeiten / unfelbahrer ruin der lieben Bürgerschafft zu besorgen;
Als hat E. Hochw. Raht / Krafft tragenden Obrigkeitlichen Ambts / obliegen wollen / nachdem alle bißherige gute und Väterliche Vermahnungen / sampt waß von denen Herren Geistlichen offters darwieder geeyfert / auch endlichen von der Ehrhafften Gemeine selbsten gesuchet worden / nicht verfangen mögen / mit Consens der löblichen Bürgerschafft aller Gilden / solchem Unheyle bey zeiten vorzubeugen / und solche üppige Mißbräuche ein vor alle mahl gäntzlich abzuschaffen / dahero inzwischen / biß hierinnen eine vollständige Ordnung über alles und jedes specialiter verfasset und publiciret werden kan / ad interim denen verordneten Herren der Wette hiemit seriò injungiret wird / daß Sie / so fort / und noch bey diesen instehenden Oster-ferien, durch gewöhnliche Executions-Mittel / wieder alle und jede dieser Stadt Jurisdiction unterworffene / ohne ansehen der Persohnen procediren / insonderheit aber alle bißhero eingerissene kostbahre Juwelen, an Diamantenen-Rosen / Brust-Stücken und Breßgen / so wohl auffm Kopffe / als am Halse / vor der Brust oder Armen / imgleichen alle Perlen am Halse und Armen (jedoch daß den Jungfern nach dem alten / Perlen auff den Walcken zu gebrauchen erlaubet sey) bespizte und gestickte Schue / bordierte Handschuen und Strümpffe / Zobelne Muffen / Zobelne Auffschläge und Zobelne Handschuen / Spitzen Schürtzen und Spitzen Nachtkappen / Spitzen Halß Tücher und Handkrausen der Manß Persohnen (Spitzen Schnuptücher aber werden Frauen und Jungfern nachgegeben / jedoch daß die Spitzen davon nicht zu kostbahr / und nicht über 4. Finger breit seyn sollen) dahingegen die mit Gold-Silber-und weissen geknüppelten Spitzen besezte Coleur Röcke / Gold und Silberne Spitzen und Borden / sie mögen schmall oder breit seyn / wie auch allerhand Fräntzen / Crepinen und Floren / unter welchen Nahmen sie kommen / item Venetianen mit Gold und Silbernen Blumen und Streifen / gäntzlich und allerdings / so wohl Mannes als Frauens Persohnen / es sey / an Manteln / Röcken / Ermeln / Camisolen, oder woran es immer seyn mag / imgleichen die bespitzte lange Florne Halßkappen / wie auch die übermäßige Fronten, absonderlich von kostbahren Gold und Silbernen Bande / Federn / Borden / oder Litzkorn / und was sonsten zur üppigen Hoffarth von den Wiederspänstigen / so wohl in der Kirchen / als Hochzeiten und offentlichen Gelagen / zu gebrauchen / möchte erdacht werden / sampt und sonders hiermit verbohten und untersaget / mit gebührendem Ernst und Nachdruck mittelst unausbleiblicher Bestraffung zu 20. Rthlr. nachdem die Wiederspänstigkeit / und das Verbrechen ist / cöerciren und verhüten sollen.
Was die verdeckte Wagen oder so genante Schwan-Hälse berifft / so werden zwar dieselbe / weiln fast jedermann sich damit versehen / nachgegeben / Jedoch / daß aller übermüthiger Pracht daran so wohl / als an den Schlitten / absonderlich von vergöld- oder versilberten Zierathen / bey nachdrücklicher Straffe gäntzlich untersaget seyn sollen.
Gleich wie durch die Allmacht und Güte des grossen Gottes die Erde eine unzehliche Anzahl allerhand Thiere und verwunderliche Geschöpffe heget und pfleget; Also heget und pfleget auch das Meer eine gleichfals unzehliche Anzahl allerhand kleine und grosse Thiere und Gewürme: Dahero der König David in seinem 104. Psalm saget: HErr / wie sind deine Wercke so groß und viel / du hast sie alle weißlich geordnet / und die Erde ist voll deiner Güte: Das Meer das so groß und weit ist / da wimmelts ohne Zahl beyde klein und grosse Thiere: Daselbst gehen die Schiffe / da sind Wallfische / die du gemacht hast / daß sie drinnen schertzen: Es wartet alles auff dich / daß du ihnen Speise gebest zu seiner Zeit Und wenn wir nur in heiliger Gelassenheit einen Blick in das grosse Buch der Natur hinein thun / so sehen wir die Wunder des grossen Gottes zum Uberfluß an allen Gewächsen und an allen Geschöpffen / ja auch an dem allergeringsten Blümlein / wie Er alles so weißlich geschaffen hat / und auch erhält; Da hingegen der mächtigste / reicheste und gewaltigste Monarch dieser Welt mit aller seiner Macht / Pracht / Herrligkeit und Gewalt nicht verschaffen kan / daß nur ein eintziges Gräßlein oder geringes Kräutlein aus der Erden wachse: Dannenhero wir billig Ihme dem grossen Schöpffer alleine die Ehre geben / und die Worte mehr besagten Königes Davids inbrünstiglich behertzigen sollen: Groß sind die Wercke des HErrn / wer ihr achtet / hat eitel Lust daran.
Damit wir aber unserm vorgesetzten Zwecke genüge leisten / so ist so wohl aus der Antiqvität als auch täglicher Erfahrung bekandt / wie Gott der HErr auch uns mit allen sündlichen Unflat besudelten Menschen seinen Zorn und Ungnade an seinen Geschöpffen zu erkennen giebt / und vermittelst deren uns seine Straffen androhet; Wie denn ausser allen Zweiffel iedweden annoch in frischem Gedächtnüß ruhen wird / daß binnen der Zeit / als bey unserm Frauenzimmer die übermüthige schändliche Hoffart die Fontangen auffkommen /der von uns hierdurch höchlich erzürnte Gott seinen Zorn vermittelst unterschiedener so wohl von Menschen als unvernünfftigen Thieren gebornen Mißgeburten / auch allerhand Gewächsen spüren lassen / wie davon ein sonderliches Tractätlein mit beygefügten Figuren zu lesen.
Nicht weniger ist auch bekandt / wie der erzürnte GOtt uns in Sünden gantz verstockten Menschen seinen grimmigen Zorn vermittelst der noch hin und wieder wütenden Heuschrecken zeuget / und uns hierdurch allerhand Straffen und LandPlagen androhet.
SEin Diener / mein Herr Sincerus! wie stehts? wie gehts? wenn er sich in glücklichen Zustande befindet / höre ichs gerne / wüntzsche dessen Continuation, wie auch was neues von Ihme zuvernehmen.
Sein schuldiger Diener! mein hochwerther Herr!
Ich dancke bestmöglichst vor die Sorgfalt meines Zustandes / Ihm gleichfalls alles unausdenckliche Wohlseyn anwüntzschende. Sonsten lege ich mich gleich andern Klüglingen / die ihren Nechsten aus neidischen Geifer / nach ihrer Kuhbreiten Vernunfft / immer was nachzusagen wissen / gantz nicht auf Neuligkeiten / ausser wenn etwas besonders zu hören ist / So nehme ichs entweder zu weitern Nachdencken / oder zur sonderbahren Lehre; Jedoch muß ich dem Herrn was Nagel-neues berichten:
Daß gleich ietzo die Zeitung aus der weitberühmten Haupt-und Sechs-Stadt Budißin / im Marggraffthumb Ober Lausitz / eingelauffen; Wie an selbigen Orthe / auff der Stein-Gasse / bey einem Becker / am 4ten dieses Monats Februarij / Neuen Calenders / ein Kalb jung worden / welches eine Kolbe / über anderthalb Viertel hoch auff den Kopffe gehabt / einer Fontange, oder Band-Spitzen / und Haar-Auffsatze / nach ietziger Mode / gantz ähnlich; Worbey sonderlich merckwürdig: Daß das Kalb an sich selber brauner Farbe / der Auffsatz aber / lichter / auch gantz weich und zu beugen gewesen; Es hat fünff Stunden gelebet / und ist von etlichen tausend Menschen gantz begierig / ja mit Verwunderung gesehen worden.
Das ist zwar nichts sonderliches; Aber der Herr sage mir doch seine Meinung darüber / Was davon zu halten?
GEliebter Leser! Jemehr alle Tage neues geschicht / ie neubegieriger sind wir / etwas neuers zu erfahren: Was diesen Sommer durch wöchentlich / ja täglich / in Zeitungen vom Kriegs-Wesen eingelauffen / das hat man höchstbegierig erwartet und durchgelesen; Allein man hat alles sehr gering geachtet / ob es gleich mehr als zu groß / und ein Werck des Höchsten im Himmel / und der Grössesten hierunten auff Erden ist.
Denn lieber / ist es nicht ein grosses / Anderthalb mahl hundert Tausend Mann beyder Partheyen auf einen Platz in ein Land auf einmahl wider einander zusammen zu führen? Ist es nicht ein grosses / so viel Roß und Mann mit Wehr und Waffen / Muntirung und aller Zugehör auszurüsten?
Ist es nicht ein grosses / vor so gewaltige Armeen Proviant und Lebens-Mittel beyzuschaffen / und mithin doch so viel verwüsten und verderben.
Alleine wer hat es bißhero groß geachtet? habens nicht die meisten in Wind geschlagen / klein geachtet / ja wohl gar nichts draus gemacht / und sich nur Friede / Friede träumen lassen / da doch nichts als Krieg von Gott und Menschen uns würcklich auf dem Nacken lieget.
Obwohl wir der grausamen Kriegs-Gewalt ein weniges entfernet / und also diese Last nur in etwas empfinden / so ist doch billig zu behertzigen / wie unsere arme höchstbedrängte Nachbarn / Reichs- und Glaubens-Genossen am Rheinstrohm und andern Orthen des Reichs nicht nur von allen dem ihrigen / welches alles erbärmlicher weise eingeäschert und verwüstet wird / gejaget / sondern auch so viele tausend Menschen / so wohl jung als alt / so jämmerlich umbs Leben gebracht werden.
Weil aber die überhäufften Sünden und der sündliche Unflat uns unsere Ohren verstopffet / die Augen verblendet / und das Hertz dermassen verhärtet / daß wir unsern eingebildeten und schnarchenden Hochmuth durchaus nicht erkennen / noch weniger die uns vor Augen schwebende höchstgefährliche Straffe Gottes behertzigen / und von unsern überhäufften Sünden abstehen wollen / so schicket uns der allgewaltige und von uns höchlich erzürnte Gott ein fliegendes Heer von denen elendesten und verächtlichsten Creaturen ins Land / nehmlich grosse Züge frembder Heuschrecken / welche aber ihrer Verächtligkeit ungeachtet dermassen erschröcklich / daß auch die grösten Schnarcher dieser Welt davor erzittern.
DEmselben berichte mit wenigen / was für eine erschröckliche Begebenheit sich unlängstens mit einem vornehmen von Adel N. N. dessen Güter zwey Tagereisen von Pariß gelegen / zugetragen: Dieser als ein sonst wohlerfahrner Soldat / hält sich seiner Gewohnheit nach / Zeit währender Winter-Quartier meistens allhier in Pariß auf / umb seine Courage und Tapfferkeit auch bey dem allhiesigen Frauenzimmer zu erweisen / worinnen er sich dermassen vertieffet / so gar / daß er öffters des Tages zu zehen biß zwantzig hat zu sich bringen lassen / worunter er dann erwehlet / welche ihm zu seiner Bequemligkeit am geschicktesten gewesen; Alleine er wird endlich in der Wehlung so eckel / daß ihme seine Bedienten fast keine gut genug mehr bringen können: Und obwohl die Bedienten deßfals sehr unwillig worden / und keine mehr auffsuchen mögen / so hat doch sein lieber Getreuer / wo er anderst den Schlägen entkommen / und seines capriciösen HErrn Befehl nicht kräncken wollen / fort gemust / da er denn mit höchstem Verdruß und Unwillen sich auff die Brücke verfüget / in Meynung / daselbst einiger Dames zu erwarten; Kaum hat er eine Viertelstunde da auffgepasset / so kömmt eine über alle massen schöne / und mit einer gantz sondern hohen Fontange und rarer Kleidung von der neuesten Façon wohlgezierte Dame zu ihm getreten / grüsset ihn mit einem freundlichen und lächlenden Bonjour, und fraget ihn / ob er ihr nicht ein gut Logier wüste zuzuweisen / sie sey eine Dame ehrliches Geschlechts aus Portugal und also frembde / dabey habe sie auch ein solch schlechtes Logier / daß sie unmüglich darinnen bleiben könte; Hierzu ist nun dieser Diener willig / sagt / woferne sie mit ihme gehen wolte / so wolte er sie in ein solch bequem Logier führen / dergleichen sie in der gantzen Stadt nicht finden würde; Die Dame ist hierüber erfreuet / und folget dem Diener biß in seines Herrn Logier / welcher sie denn in höchster Freude auf das allerfreundlichste empfängt / und weil diese Dame eine nach seinem Sinne ist / findet er auch die höchste Vergnügung bey ihr; denn alles an ihr ist schön und wohlgestalt in seinen Augen / alle ihre Reden klingen wohl in seinen Ohren / und in Summa / alle ihre Actionen erfreuen sein gantzes Hertz und Sinn / daß es also an nichts mehr mangelt / das ihn höher vergnügen könte.
Alleine als er einige Tage seine Wollust zum Uberfluß in höchster Vergnügung mit ihr gepflogen / so gar / daß er fast einen Eckel bey sich empfindet / dann wird er erst gewahr / daß bey ihr nicht eine natürliche Wärme vorhanden / dahers er auch mit einem furchtsamen Grauen befallen wird; Als aber die Dame dieses mercket / scheidet sie sich / doch ohne eintzigen Molest / von ihm. 
ZU wissen! Demnach die Situation Seiner Churfl. Durchl. zu Brandenburg / etc. und Sr. Churfl. Durchl. zu Braunschweig und Lüneburg / etc. angehöriger Lande dergestalt beschaffen / daß / wann mit Dero beyderseits Trouppen einig Mouvement gemachet wird / des andern Lande dadurch zum öfftern berühret / und ein Durchzug durch dieselbe genommen werden muß.