Wann wegen Vorzugs der Gläubiger Streit vorfällt / so sol zu forderst / was vor dem Rathe verlassen / und in das Stadt-Buch verzeichnet worden / allen andern Verpfändungen / so nicht vor dem Rathe beschehen und eingeschrieben / vorgezogen werden / Und unter diesen sollen allewege die Aeltere den Fürgang haben / oder aber / da mehr Verpfändung zugleich auff einen Tag vor dem Rath beschehen / und eingeschrieben worden / alsdann die Gläubiger zugleich / doch nach Anzahl ihrer jeden Schulden / zugelassen werden / Es wäre dann Sache / daß die Partheyen sich anders verglichen.
Nach diesen sol aus des Verstorbenen Gütern / was auff desselben Begräbnüß / wie imgleichen an Artzeney und Artzten-Lohn auffgangen / abgetragen und bezahlet werden.
Nechst diesem sol auch ein Wirth wegen seines Gastes / vor ein Jahr Kost und Bier / so er ihm / nach Standes Gelegenheit / zu seiner nothdürfftigen Unterhaltung gereichet / und vertrauet / in dessen Gütern vor allen andern Creditorn den Vorzug zu haben.
So sich den 28. Aprilis / dieses 1606. Jahres / in der Reussischen Plawischen Herrschafft Lobenstein im Voigtlande / zugetragen / Da einer sein hochschwangers Eheweib / seine sechs lebendige Kinder / so wol auch die Magd / vnd also sein gantzes Haußgesinde / bis auff einen einzigen Knecht / auff einmal jämmerlich ermordet vnd vmbgebracht.
Ist demnach diese böse That der massen an Ihm gestrafft worden / Wie das Nachstehende vrtheil besagt / Welches also lautet:
An die Stelle / da sein Haus geständen (darinnen er den Mord / an seine fünff Kindern angefangen: derhalben es auch auff vrtheil vnd Recht den Tag vor der Execution eingerissen vnd zerschleifft) ist eine hohe steinerne Seule gesetzt / vnd die That vnd Straff mit nachfolgenden Reymen hienein gehawen worden.
Gott wölle dem leidigen Sathan / der jetzo mit grossem Zorn wütet: Denn er weiß / das er noch wenig zeit vbrig hat / im Haus vnd allen Regimenten steuren vnd wehren.
GEmund oder Gamynd eine Reichstadt in Schwaben / im Rämser Thal gelegen / sol so viel heissen / als Gaudia Mundi, wegen der Ritterspiel / vnd anderer Frewdenfest / welche die Schwäbischen Herren vor Zeiten allda getrieben haben / wie solches außweisen die Schießgräben / vnd Thurnierplätz / so noch vorhanden seyn.
WAnn nun diß Instrument Waagrecht vnd Wassergleich / vnnd nach dem Compass gerecht angestelt: wirdt deß Perlins Schatten erstlich anzeygen / vnser gemeine Teutsche Stund / welche Lini gerad vnd sichtig / vnnd die Zahl der Stund mit grossen Ziffern oben vnd vnden bey beeden Tropicis, Cancri vnd Capricorni zusehen.
Zum vierten / seind Linien / die gehen der zwerch nach durch diß Instrument: solche bedeuten die Linien der zwölff himlischen Zeichen oder die parallelos Æquatoris: darauß ist zusehen / in welchem deß Zodiaci himlischen Zeichen die Sonn jren lauff hat zu jeder zeit durch das gantze Jahr.
Will kürtze halben beschlossen haben / vnd den Leser inn Gottes Gnaden beuelhen / Laugingen / den 23. Iulij Anno 1609.
Santen (welches etliche Xanten schreiben) auch ein schone Statt auff der lincken seiten des Rheins / welche ihrer altheit vnd Antiquitet noch teglich viel warzeichen gibt:
Da aber / nach Außgang der zwey Jahren / der Debitor beweisen kan / daß er die Gelder nicht empfangen / sol nicht desto weniger der Creditor solche Pfennige dem Schüldener zuentrichten verpflichtet seyn.
Wann die Irrung also geschaffen / das dieselbige ohne den Augenschein nicht wol könte eingenommen oder erörtert werden: So sollen zwo / oder nach Gelegenheit der Sachen / mehr Raths-Personen des Kirchspiels / in dem das streitige Gebäute oder Ort belegen / die Irrung / neben geschwornen Zimmer- und Mauerleuten in Augenschein nehmen / und auff ihren Eydt / wie sie die Sache befunden / im Gerichte relation thun / darauff als dann erkandt werden sol / was Recht ist.
Wann die fürgewandte dilatorische / und unverzügliche / oder andere Exceptiones, mit Urtheil aberkandt / oder nach der Kriegs-Befestigung fürzubringen vorbehalten seyn / sol der Beklagte / oder sein Anwaldt / den negstfolgenden Gerichtstag alsbald / ohne fernere Dilation und Verzug / auff die Klage zu antworten / und den Krieg Rechtens mit kurtzen Worten zuverfangen schüldig seyn. Da er nun derselben geständig seyn würde / so ist keines fernern Beweißthumms von nöthen / sondern sol darauff condemnirt und verurtheilt / und Klägern zur Execution verholffen werden. Würde aber der Beklagter litem negativè contestiren, und der Klage gar oder zum Theil nicht geständig seyn / so ist der Kläger alles / was Beklagter verneinet / zu beweisen schüldig.
Ein schön liedt von unser lieben frawen kindtbett zu Schwäbischen Gemündt
Vnnd dieses hat Ehmgemeldter Herr Paulus von Eitzen mir vnd andern mündlich / doch mit viel mehr vnd weitern vmbstenden erzehlet / welches ich gleichwol seithero von etlichen alten Bürgern allhie zu Schleßwig / die auch zum theil denselbigen damaln gesehen / vnd mit jhm geredt / affirmiren gehört.
DIß verschinen 75. Jahr / seind Secretarius Christoff Ehringer vnnd M. Jacobus / welche vnser Gnediger Herr / Hertzog Adolff zu Holstein vngefährlich vor fünff vierteil Jahren / als Legaten an König in Hispanien abgefertiget / wegen der bezahlung / so sein Königlich W. Ihr Fürstlichen Gnaden: Vnd dem KriegsVolck / mit dem sie in Anno 1572. 
Dieser Mann oder Jud soll so dicke Fußsohlen haben / daß mans gemessen / zweyer zwerch Finger dick gewesen / gleich wie ein Horn so hart / wegen seines langes gehen vnd Reysen / er sol auch Anno 1599 zu Dantzig im December gesehen worden sein.
Do jhme aber dieser Weg nicht angehen wollen / sintemal die Därme / einen sonderlichen fœtorem vnd Gestanck im Hause geben hetten / dabey die That zu spüren gewesen were / ist er bey sich raths worden / vnd folgents den Cörper zerstücket in acht Theil / dieselbigen stück nachmals etliche in schwartze Leilachen gefast / vnd nach einander vertragen / dergestallt / wie solches vor dieser Zeit in Abbildung deß erschrecklichen Mords an Tag gegeben ist. Zu welcher Zeit jedes stück außgetragen worden / ist mir noch nicht zu wissen worden. Aber wie ein jeder Theil gefunden worden / solches hat man auffgezeichnet.
Der gantz trawrigen vnd erbärmlichen Mordthat / welche sich begeben vnd zugetragen hat in disem 1616. Jahr / den 13. Januari / deß Abends vmb 11. Vhr / In einem Dorff Bentaroda genant / im Obergericht Münden / ein meil wegs von Cassel:
ACh Gott in deinem höchsten Thron / du wollest mir Gnad verleihen / Ich bitt durch Christum deinem Sohn / thu mir meine Sünde verzeyhen / Auff das ich jetzt mag heben an / solch Wunder auß zu breyten schon / welchs newlich ist geschehen.
Drey Knaben vnd zwey mägdlein recht / O Christ thus wol betrachten / vnd merck du gantz Menschlich geschlecht / Gott solst du nicht verachten / sondern jhn täglich rüffen an / auch nit thun wie diser hat gethan / dem Vnglück thut stets wachen.
O Christenmensch ich schaw an mit not / alhie in deinem leben / was hier abgemahlet steht / vor disem Tische eben / wie er sich selbst erschossen hat / Ach Gott der grossen vbelthat / so sich da hat begeben.
Hernach man jn rauß langen thet / zu Pulfer man jn brante / auff das wol zu der selben zeit / ein jeder solche wol zur stunde / zu Hertzen vnd Gemüht solches faß / O Christen-Mensch bedencke das / bitt Gott für seine Sünde / Amen.
Freundlicher lieber Leser. Vor sieben Jahrn habe ich auff begeren einen geringfügigen bericht von den tabulis sinuum etc. vnd derselben gebrauch / in Teutscher sprach verfertigt / welcher nach dem er gleich ersten Jahrs abgangen / auch seithero vielfältige nachfrag drumben beschehen / bin ich instendig ermahnt worden / solchen andern mahls verbesserter in Truck kommen zulassen.
Es seind die sinus, tangentes vnd secantes in folgenden Tafeln nit weiters / als auff einen quadranten oder 90. grad verzeichnet / auß vrsach / weil die arcus, so grösser seind als ein quadrant, gleiche sinus haben mit den kleinern. Als die lini B E. ist so wol sinus deß grössern arcûs B F I G. als deß kleineren B C. So können gemelte grössern arcus gantz keine Tangentes vnnd secantes haben / wie auß obgesetzter 14. vnd 15. definition abzunemen.
Ob man aber zur lincken oder rechten hand suchen soll / wirdt darauß abgenommen. Ist der vorhabende sinus kleiner als 707168. (welches ist der sinus deß halben quadranten 45°.) so sucht man jhn sambt seinem arcu zur lincken: wo grösser / zur rechten hand.
Bißher von den Rectangulis oder winckelrechten triangeln. Volgen die Obliquangula, schlimm wincklichte / so eintweder alle drey winckel scharff / oder einen darunter stumpf haben.
Diese Personen haben so viel wunderding bekennt vnd außgesagt / die sich nicht schreiben / oder der Jugend für die Ohren bringen lassen / Eines ist höchlich zuverwundern / von einem alten / da der sagt vnd bekennt wann er noch innerhalb dreyen tagen nicht were gefangen worden / so wolte er alles vff 25. Meilwegs im Ring verderbt / erfrört / oder mit Hagel vnd Kiselstein verderbt haben.
Erstlich / hat sich in disem lauffenden 1615. Jahr / in abgelauffner Franckfurter Fasten Meß / ein Jud / Samuel von Prag genandt / seines Alters im 20. Jahr / so vor 3. Jahren zu Kostouora getaufft / vnd zu einem Christen gemacht worden / der hat in der verschinen Franckfurter Fasten Meß viel vnd mancherley grossen Diebstal begangen / zu letst aber / von der Oberkeit daselbsten in verhafft genommen / da dann theils Kleinoter denen so sie entfrembt wider zugestelt worden.
Item ferners hab er im 1614. Jahrs in der Franckfurter Herbstmeß / Aygler hoff helffen stehlen 1500. gulden vnd er hab zettel vnd Handschrifften sampt Rechenbücher alles in Mayn geworffen.
Der grosse Dieb hat allezeit die Prediger bericht / er wölle zum Christlichen Glauben tretten / vnd die heylige Tauff empfangen / doch vnterweilen hat der Bößwicht wort lauffen lassen / er sey schon ein mal getaufft worden / dann spricht er / er sey geweyd / bald war es eins anderen / vnd auff keiner Red bliben ist.
Der ander Andreas Kauffer von Ziglers / hat auß gesagt / das er hundert vier vnd sibentzig Diebstal begangen / sechzehen Fürst abgebrandt / vnd vier Fürst mit fewr angesteckt / so aber nicht auffgangen / viertzig vnd sechs Mordt gethan / jhrer vierzehen beraubt / siben Frawenbilder noht gezwungen sibenzehen Almusen stöck vnd Kirchen gebrochen / auch das Viech obgehörter weiß angangen.
Ab disen grewlichen vnd abscheulichen Exemplen / vnd vnmenschlichen thaten / alle Eltern / so Kinder haben sich entsetzen / vnd müglichen fleiß anwenden sie gleich von jugent auff zu der Zucht / Erbarkeit vnd Gottesforcht zu erziehen / jhnen den Zaum nit zu lang lassen / sondern mit ermahnen / vnd Straffen stets bey jhnen anhalten / darmit sie nit in böse gesellschafft gerahten / oder störrische vnbindige Köpff gewinnen / vnd entlich auch wie solche Leut / auß der art schlagen / vnd in weltliche Schanden gerahten.
Vivat Vivat Rex Fridericus, zugleich auch ihre Wehren durch einander bewegt vnd ein groß gereusch gemacht / daß ihr Königliche Würden zum lachen bewegt worden.
Nach ihrer Königlichen Würden Ankunfft / werden vnter dessen ehe die Crönung erfolget die Landsämpter besetzet / darauff ist die Crönung den 25. Octobr. Alten vnd 4. Novembr. Newen Calenders folgendem Proceß nach / ergangen.
Darauff seynd gefolgt die Herolten deß Königreichs Böhmen in ihren Habit / vnd den Erbmarschalck mit dem Königlichen ChurSchwerd in einer Roten Sammeten Scheiden.
Mayestat von der Session zum Altar begleid / alle niderknient gebeten / vnd sich mit ihrer Mayestat wegen deß gewönlichen Aydts vnterredet.
nun mehr ihr Gnädigster Herr vnnd König gekrönt / so würden sie auch neben ihme / wie bräuchlich zur Cron schweren vnd darauff ihr Mayestät die Hand geküst mit 2. Finger die Cron berüret / deme die andern Officirer alle also gefolget / deren ohne gefehr bey 100. auß den Landherren aber in allen bey 700. in der Kirchen gewesen.
Bey jetzt gemeldtem treffen hat sich Herr Bischoff zu Hall mit Ritterlichem Fechten sehr wolgehalten/ als aber der Hertzog von Weinmar/ Manßfeld/ Oberste Carpezan vnd andere/ ihr heyl mit der flucht gesucht/ hat er solches medium auch apprehendire müssen.
Die erste auß Prag / die ander auß der Statt Pautzen / die dritt auß der Statt Brün in Mären / was sich in alle drey Stätt hat zugetragen / wirdt in disem Gesang gemeldet.
ACh Gott dir thu ichs klagen / Jammer vnd grosse Noth / was sich hat zu getragen / laß dich erbarmen Gott / zu Prag wol in der werden Statt / groß wunder sich begeben / so man gesehen hat.
Wol an dem Liechtmeß Tage / da thets manglen an Brot / woll inn der gantzen Statte / da war ein grosse Noth / da kam man für das Becken Hauß / vnnd hat jhn vmb Gottes willen / er solt Brot geben rauß.
Man wiß daß er Brot habe / er solt verhalten nicht / er thet hart darfür Schweren der Gottloß bösewicht / er sagt der Teuffel vier mich hin / mit Leib vnnd auch mit Seel / wann ich habe vorthin /
Vnd thu dich zu Gott wenden / es ist je als vollendt / was man hat propheceit / vnd vor lengst verkindt / das ist alles schon offenbar / darumb last vns Gott bitten / vmb ein glückseligs Jahr.
Von etlichen newen Würmern / so den 1. Aug. vmb Augspurg / vnd vmb das Dorff Schlipps / in der Erndt von den Schnittern an dem Korn / auch in Gärten an Krautblettern gefunden worden / welcher zuvor noch nie in Teutschland ist gesehen worden / kurtz davon geschrieben / vnd männiglich vor Augen gestellt / hernach in eim schönen Lied begriffen: Im Thon: Herr Gott verleyh mir dein etc.
HEb auff du werthe Christenheit / deine Augen jetzunder / inn der schweren betrübten Zeit / schaw an die grosse Wunder / so Gott von Himel schickt herab / zu vns Menschen auff Erden / das [5] man darab ein Beyspil hab / wie jhr anhören werden.
Was noch den Bawren blieben ist / die Hewschrecken wegfressen / das überig alles wegk frist / der Käfer hauff vermessen / vnd was die Käfer lassen stahn / thut das Geschmeyß verzehren / damit der Mensch nichts bring darvon / sich damit zu ernehren.
Damit wir vns alle zu dir / von Hertzen grundt bekehren / vnd Leben jmmer für vnd für / HErr nach deinem begehren / damit daß wir nach dieser Zeit / durch deins lieben Sohns Namen / bey dir leben in Ewigkeit / mit allen Englen AMEN.
HOer O mein Christ besunder / die schröckliche Geschicht. / also mit grossem Wunder / davon ich euch bericht / so gar ein jämmerliche That / was sie da hat begeben / Zu Würtzburg inn der Statt.
Wie ein Metzger vnd Gerber / die auch haben bekennt / Ein Beck vnd auch Schwartzferber / Als man sie hat verbrennt / Sprachen es müßten sie tawren doch / wann sies nit hetten gelernet / sie woltens lernen noch.
Ein Edle Fraw deßgleiche / wie man sie hat verbrennt / dann sie war mächtig Reiche / Die schrye vor jhrem End / Mich rewt die gute Tag vnnd Stund / So wider werden haben / Die arme Bettelhund.
Zum Sechsten / Wann ein Mensch früe auffsteht / vnnd wäscht die Händ nicht / was nun derselbig Mensch angreiff den gantzen Tag / da könden sie bekommen / vnd haben macht vber alle Sach. Wer mit Viech vmbgeht / es seyen Pferdt / Kühe / Ochßen / Schwein oder Schaaff / so kan das Viech nicht gedeyen vnd zunemmen. Auch können sie die Milch / Butter / Käß vnd Schmaltz bekommen. Können auch die Kühe selber Melcken. Deßwegen sie im Franckenlandt die Milch Dieb genennt werden.
Der Allmächtige GOTT vnnd Vatter / im Namen JEsu Christi / seines lieben Sohns / durch die Krafft deß H Geists / wölle vns gnädiglich behüten vnd bewahren / vor deß Teuffels Trug vnd List / vnd seim gantzen Anhang. O du H. Dreyfaltigkeit / laß dir vnser Leib vnnd Seel befohlen seyn / von nun an biß in alle ewigkeit / Amen / HErr JEsu Amen.
Wir Ferdinandt der Ander / von GOttes Gnaden / Erwöhlter Römischer Käyser / zu allen zeiten Mehrer deß Reichs / in Germanien / zu Hungern/ Böheimb / Dalmatien / Croatien vnd Sclavonien etc. König / Ertzhertzog zu Oesterreich / Hertzog zu Burgundt / zu Brabandt / zu Steyer / zu Kärndten / zu Crain / zu Lutzenburg / zu Würtemberg / Ober- vnd Nieder Schlesien / Fürst zu Schwaben / Markgraff des Heyligen Römischen Reichs / zu Mähren / Ober- vnd Nieder Laußnitz / Gefürster Graff zu Habspurg / zu Tyrool / zu Pfürdt / zu Kyburg / vnd zu Görtz / Landgraff in Elsaß / Herr auf der Windischen Marck / zu Portenaw vnd Salinß etc.
Das nun die Wort vnnd andern Geistlichen Standts / nicht auff solche Stifft vnd Klöster / so dem Reiche immediatè vnterworffen / vnd Reichs Stände seyn / besondern auff die jennigen / so in Ihrer der Augspurgischen Confessionverwandten Territoriis, oder Gebiet gelegen / zuverstehen seyn / Das weisen nicht allein die Reichsacta vnd Protocolla, welche vber diesen Puncten, im Fürsten Rahte gehalten worden / darinnen alles das jennige / was in diesem Paragrapho, von Geistlichen vnd jhren Stifftern / vnter einen periodum gesetzet / gar vnderschiedlich / vnd in specie anfanges / von denen Geistlichen / so Reichs Stände / darnach von denen so nit Reichsstände / vnd in anderer territorio gelegen / disponirt, vnd außgetruckt wird / Sondern es gibt auch der context selber zuverstehen / das den Geistlichen / so jhre Residenzen verrückt / eben so wol / als wann sie sich bey derselben noch befinden theten / Ihre Renten vnd Einkommen / auß der anderen territorio vnd Gebiet folgen sollen.
Neben deme / so weisen die Reichsacta vnd Prothocolla, so vber der behandlung dieses Friedens / in vnserer ReichsCantzley verhanden / Das zwar anfanges zwischen den Catholischen vnd Augspurgischen Confessionsverwanten / vber diesem Punct eine grosse discrepanz gewesen / vnd die Augspurgische Confessionsverwandten / in solchem Vorbehalt nicht einwilligen wollen.
Ja man ist in diesem Puncten so behuetsam verfahren / daß darueber viel taidung vergangen / Biß man endtlich die gefreyte Ritterschafft vnnd Städte / in solchem ReligionFrieden eingeschlossen/ als im §. Vnnd in solchen Frieden / etc. zu sehen / Dessen es gantz nicht bedürfftig / da alle vnnd jede Vnterthanen für sich selbst / des privilegii Religionis fähig weren.
Aus welchem bißhero außgeführtem / vnd von Vns / nach Inhalt deß ReligionFriedens / vnd anderer deß Heyligen Reichs Abschiede / Reichshandlung vnd actitatis resolvirten dreyen Häuptarticuln / Wir dann hiermit erkennen vnd erklären.
Was von beyden Seiten an hohen vnd nidrigen Personen geblieben / weiß man noch eigentlich nicht / doch sollen auf des Feindes Seiten drey Generaln geblieben seyn / als Marazini / General Wachtmeister Wilßdorff / vnnd General Wachtmeister Goltz / zween Graffen von Falckenstein / Ob. Milbe / Ob. Winse / Ob. Wilbrecht / General Major Dehne ist tödtlich verwundet / Auff vnser Seiten seynd blieben Ob. Berckhawer / Sabortzki / Ob. Leutenant Marsoffsky.
An Stücken seynd bereits vorhanden in 40. Stück vnd über 200. Fahnen vnd Cornet eingelieffert / alle Bagagy / Wagen / darunter Ihr Churfürstl. Durchl. Silberwagen / Vnd kommen bey Schliessung dieses vnser Partheyen / so den Feind nachsetzt / wieder zuruck berichten / daß sie den Feind in grosser Confusion befunden / jhnen die übrigen Stücke vollends abgenommen / vnd bey 1500. Gefangene eingebracht.
Wallensteiner ist nicht bey dem Blutpancket gewesen / sondern sobald dieses verrichtet / ist einer so nur vor 4 Tagen von Wallensteiner zum Obristen gemacht worden / mit einer Partisane nach des Wallensteiners Quartier gelauffen / daselbst bey der Schildwacht vorgeben / er müsse alßbald bey dem Generalissimo Ordinantz holen / mit welchen behelff er biß in Vorgemach kommen / alda jhn der Cammerdiener nicht vollend ins Gemach wollen passiren lassen / welchen er mit einen Stileth erstochen / darauff zum Gemach eingedrungen / den Wallensteiner so den Tumult gehöret / vnd gleich nach der Thür gangen / mit der Partisane auch erstochen.
Feldmarschalch Horn hat das Hauptquartier / in vnd vmb Ravenspurg / macht starcke Bereitschafften zu einer wichtigen Impressa / man meinet / es werde Lindaw gelten so er schon auffgefordert.
Zu Vlm befindet sich der Obr. Bamberger / gewesener Commendant Vdenheimb / der will zum Comissario Ossa / welcher aber / wie man außgiebt / zu Inßbruck in Arrest.
GVNstiger lieber Herr vnnd guter Freund / ich wolte den Herrn gerne was Neues schreiben / weil die Strassen sehr vnsicher vnd gefährlich / als ist der Federn nicht viel zu vertrauen / jedoch ich nicht vmbgehen können / eine seltzame Geschicht vnd wunderliche Zeitung / welche sehr nachdencklich ist / so sich dieser Tagen in der Stadt Eger begeben vnd verloffen / dann wie ich von etlichen Leuten so von Atzberg hieher kommen / glaubwürdig bericht worden / [3] wie daß der Kayser dem Commendanten in Eger / Obristen Leutenannt Cordon ernstlich befohlen / jhme den Friedländer lebendig oder todt liffern solte / dann Ihre Kayserliche Majestät ein grosses Mißtrauen in den Friedländer setzte / als ob er Friedländer mit dem Feind gute Correspondentz hette / derohalben solte der Commendant dahin trachten / daß er Friedland mit etlich wenigem Volck / vnd den Obristen so Kayserlicher Majestät suspect vnd verdächtig weren / in die Stadt Eger brächte / vnter dem Praetext vnd Schein eines Pancquets / oder das er wichtige Sachen halber sich mit jhme zu vnterreden hette / von wegen deß Feinds so sich fast aller fürnehmen Päß der Pfaltz bemächtiget / vnd sich der Stadt Eger sehr nahet / vnd er sampt der Stadt vnd seinen Soldaten in höchster gefahr stünthe / wüste also sich keines Succurs zu getrösten / dann Ihre Fürstlich Gnaden jhn secundirte.
Bey solchem Tumult wurden alle Thüren vnd Gemach deß Hausses mit Mußquetirern starck verwacht / daß also niemand auß noch einkommen könte.
Zween Baschi deß Friedländers / Vnd andere Officirer mehr / deren Namen mir bißher noch vnbewust.
Weiln dieselbigen inn Willens gewest / zu den Schwedischen zutretten / den Schwedischen Eger / Pilsen vnd andere Plätze einraumen wollen.
Ihre Fürstlich Durchl. Hertzog Bernhard zu Sachsen / etc. seynd gestern vnverzüglich gegen Eger vnd auf Böhmen gangen / vnd allbereit bey Eger 200. Crabaten niderhauen lassen / viel gefangen / auch in 600. Pferd erobert / vnd wo müglich denselben anzufallen / vnd die Troppen so gut Friedländtsch auff die Schwedische Seiten zu bringen / weil die Kays. in grosser Confusion.
Pilsen ist noch mit Friedländischen Volck besetzt / Wann Ihre Fürstliche Durchleucht, diesen Paß bekommen / so ist viel genommen / dieweil Friedland alle Ammunütion / Artillerey / vnd einen grossen Schatz dahin bringen lassen.
Ingolstatt an der Thonau / ist vor zeiten ein Dorff gewesen /vnd hat zu dem Closter Altach gehöret / aber es ward Königs Ludwigen Gabweiß übergeben / welcher zum ersten / vnnd hernach seine Erben die Hertzogen von Bayren dasselbige zu einer Statt gemacht / die jnnerhalb 100. Jahren sehr zugenommen / vmb jhrent willen ist Anno 1504. der groß Bayrisch Krieg entstanden / dann es wolt sie der Pfaltzgraf haben / aber die Hertzogen in Bayren wolten dieselbige nicht von sich lassen.
Was sich weiter kan zutragen / wird die zeit mit sich bringen / hiermit der günstige Leser Gott befohlen sey.
Solche Stadt ist vom Hertzog Wilhelm deß jetzigen Hertzogen Vatter angefangen worden zu fortificiren, hernach vom Hertzog Maximiliano noch lebenden LandsFürsten mit grossem vnkosten nach vnd nach völlig außgebauet worden / ist auch in guten stand biß anhero verblieben / aber zu diesen hochbetrübten mühseligen zeiten / in deme fast alle Welt mit Krieg erfüllet / hat es diese Statt auch nicht übergangen / sondern dieses 1632. Jahr die schwere Kriegslast schmertzlich erfahren müssen / in deme sie die zeit hero über von jhren eignen Kriegsvolck hart geplaget / vnd die Burgerschafft mächtig gepresset worden.
Diß ist nun die resolution so etl. O. mit dem Fürsten von Friedland / wegen der conservation der Armada genomen / man hat zwar spargiret, als solte er mit 20. Reg. oder 15000. Mann zu Chur. Sachsen gehen wollen / nichts gewisses aber hat man deßwegen erfahren. Es wird aber auß den Bergstädten von vnterschiedlichen gemeldet / vnd ist nicht mehr Stadt / sondern auch Landkündig / daß nach dem der Fürst von Friedland von Pilsen nach Eger kommen / sey ein Malzeit von dem Obr. Butler vnd Gordon angestelt / vnd deß Fürsten von Friedland getreweste Obr. darzu genötiget worden / bey welcher aber neun Obr. 1. Ritm. niedergemacht worden / darauff hat es den Key. Gen. Friedl. welcher etwas vom Tumult gehöret / in sein Gemach ans Fenster gangen vnd nachgefragt auch betroffen / dann einer ins Gemach gelauffen vnd jn mit einer Partesan erstochen haben solle / auß was Vrsachen solches geschehen / wird man in kurtzen eigentlich erfahrn / die Völcker sollen wegen Ihrer Obr. abgang sehr schwürig seyn / dörfften sich wol viel nach Hertzog Bernhard begeben / wie dann allbereit gemeldet wird / daß ein Regim. zu ihm kommen sey / vnnd solte keiner dem andern obediren[WS 8] wollen / man sagt zwar auch als solte der Obr. Gallas Todt geschossen seynd / welches die Zeit geben wird. Ob nun solche procedeur Käys. Mayt. gefallen / sonderlich wo dero Armada schaden leyden solte / kan man schwerlich glauben. Die Käys. vnd Schwed. Schildtwachten / können für Eger einander sehen / so Theils Leute berichten / soll Eger berent seyn / in kürtzen hat man alle particularia zugewarten.
Von einem Juden, gebürtig von Jerusalem, Ahasverus genannt, welcher die Creutzigung unsers HErrn und Heilandes JEsu Christi gesehen, und noch am Leben ist.
Auf diese Aussage und Besprechung hat ihn mehr gedachte Herr Doct. Paulus von Eitzen noch zum Ueberfluß, danebst dem R. R. der Schule in Hamburg, welcher dann treflich wohl in den Historien belesen und erfahren gewesen, von allerhand Sachen, so in den Orientalischen Ländern, nach Christi Geburt und Creuzigung sich begeben und zugetragen, um gewissen Grund gefragt, der alsbald hierauf von vielen alten Sachen genugsamen Bericht ertheilet, also, daß man seiner Person und Aussage hat müssen Glauben und Beyfall geben, und sich darüber nicht genugsam verwundern können, wie bey GOtt alle Dinge möglich, [8] aber den Menschen unglaublich und unerforschlich wären.
Welche Jüden aus dem Stamm Benjamin sind gewesen, so dem HErrn Christum an dem Creuz mit Eßig und Gallen, aus einem Schwamm, getränket haben. Um solcher Sünde willen, hat dieses Geschlecht die Strafe und Plage, daß sie nimmermehr über sich in die Luft sehen können. Zudem, so haben sie auch allezeit Durst, und wenn sie reden wollen, so springts ihnen aus dem Mund heraus, nicht anders, als kleine Würmer.
Zur Warnung soll sich wohl ein jeder gläubiger Christ vor solcher erschrecklichen That, Unrecht und Uebel fleißig hüten, und ein Exempel an diesem verfluchten Pilato nehmen, welcher, um einer bösen That wegen, weder Erde noch Wasser leiden noch dulden wollen.
Wie nun dieselben sämtlich in ihrem ganzen Leben von GOtt geleitet worden, also geschiehets mit diesem Ahasvero auch. Dann erstlich haßte er den HErrn Christum, lästert und verfolgte Ihn: bald aber rühmet er denselbigen, und bekennet Ihn öffentlich viel hundert Jahr lang aneinander, und zwar an mancherley Orten und weit entlegenen Landen: also, daß man sich darüber zu verwundern hat, wofern es GOtt der HErr dermassen, wie vermeldet wird, bis daher geschehen lassen.
So viel aber die Herrschafften de Granges, Clereval, und Passavant betrifft / (welche Anno 1617. in der Erbtheilung an Hertzog Ludwig Friderichen zu Würtenberg / mit Mümpelgart / und folgends Anno 1631. an seinen eltesten Herrn Sohn Leopoldum Fridericum kommen seyn /) weiln daran die gezweiffelt worden / daß solche in der Graffschafft Burgund / und unter derselben Souveraineté gelegen / so wurden solche außgesetzt / also / daß die Action deßwegen / als sonsten solche dem Hauß Burgund [VII] verwürckt / und heimgefallen seyn / den höchstgedachten Ertzhertzogen / etc. solte freystehen: wie auch Ihrer Fürstlichen Gnaden dem Hertzog von Würtenberg / etc. an dero Exceptionen, unnd Gerechtigkeiten / durch dieses Compromiß nichts benommen seyn: wie auß dem Tractat / Relatio controversiarum etc. intitulirt / unnd Anno 1614. zu Mümpelgart in 4. gedruckt / weitläuffig zusehen / Vnd ist folgends per sententiam arbitrariam, deß obbesagten Parlaments zu Grenoble, in favorem domus Wirtenbergicae, diese Streitigkeit terminiert worden.
WIr Ferdinand der Dritte / von Gottes Gnaden / Erwöhlter Römischer Käyser / zu allen Zeiten / Mehrer deß Reichs / in Germanien / zu Hungaren / Böheimb / Dalmatien / Croatien vnd Sclavonien König / Ertzhertzog zu Oesterreich / Hertzog zu Burgundt / Steyr / Kärndten / Krain vnd Wirtemberg / Graff zu Tyrol / etc.
ZV wissen seye allen vnd jeden / welchen solches nöthig / oder darann gelegen seyn mag / etc. Nachdem die im Heyl. Röm. Reich / von vielen Jahren hero entstandene Spaltungen / vnd innerliche Kriege / so weit eingerissen / daß sie nicht nur gantz Teutschland / sondern auch etliche benachbarte Königreiche / bevorab Franckreich / an den Reyhen gezogen / daß dannenhero ein langwährender vnd starck eingerissener Krieg entstanden.
Dahingegen solle der Herr Churfürst in Bäyern / für sich / seine Erben vnd Nachfolger / gäntzlich verzeyhen vff die 13. Million Schuld / vnd allen Anspruch an Ober-Oesterreich: auch so bald / nach publicirtem Frieden / alle darüber erlangte Instrumenta der Röm. Käys. Mayst. zu cassirn vnd zu annulliren, aulieffern.
Die freye Reichs-Ritterschafft durch Francken / Schwaben / vnd am Rheinstrom / sampt denen darzu gehörigen Landschafften / soll er in ihrem ohmittelbarem Stande / vnbekränckt lassen.
Im übrigen durch Böhmen / vnd alle andere der Käys. May. Erbländern / soll denen der Augspurgischen Conseffion-Verwandten Vnderthanen vnd Creditorn, vnd deren Erben / für jhre eygene Ansprüche / so sie dergleichen führten / vnnd derentwillen Processen angezettelt vnd verfolget hätten / solle eben so wohl / als denen Catholischen / ohn Ansehen der Person / Recht gesprochen vnd geholffen werden.
Damit aber für gebawet werde / daß nicht hinführo im weltlichen Standt Strittigkeiten entstünden / so sollen alle vnnd jede Chur: Fürsten vnnd Stände deß Römis. Reichs in jhren vralten Gerechtigkeiten / Vorzügen / libertet, Privilegien / vnd freyer in geist- vnd weltlichen Sachen Landts-Obrigkeit Vbungen / Herrschafften / Regalien / vnd deren alten Possession, vermög dieses Vertrags / also fest vnd versichert seyn / daß sie derenthalben von keinem / vnder waßerley Schein es seyn möge / thätlich turbirt werden sollen noch mögen.
Fürs Erste / soll die hohe Regierung / Iura superioritatis, auch alle andere Rechte / so bißhero das Heyl. Römis. Reich an die Bisthumber / Metz / Tull vnd Verdun / vnd derselben Stätte vnd Gebiethe / vnd benantlich Moyenwyck gehabt / künfftigs auff eben solche Weise der Cron Franckreich zustehen / vnd zu ewigen Tagen vnwiderrufflich incorporirt verbleiben: Jedoch mit vorbehalt deß iuris Metropolitani, so dem Ertz-Stifft Trier zukompt.
Hingegen wil der AllerChristlichste König / zur recompens für die / jhm vbergebene Landtschafften / ermeltem Herrn Ertzhertzogen Ferdinandt Carlen zahlen lassen drey Millionen Thurischer Pfundt / in folgendem als 1649. 50 vnd 51. Jahren / vff St. Johannis deß Tauffers Festtag: So / daß jedes Jahrs der dritte Theyl an guter gangbarer Müntze zu Basel dem Herrn [35] Ertzhertzogen / vnd seinen Deputirten, gelieffert werden sollen.
Ingleichem wird den Paß Ihro Käyserl. Mayst. erläutern / daß nemblich beyder Investitur deß Hertzogthumbs Mantua / soll mit begriffen seyn beyde Casteel Reggioli vnd Luzzara, mit seinen Gebiethen vnd Anhang / etc. Welcher Besitzung der Hertzog zu Guastalla, dem Hertzogen zu Mantua wider einräumen soll: Jedoch mit vorbehalt seines Rechts vnnd Jährlichs 6000. Cronen praetension. Vber welches er für der Röm. Käys. Mayst. den Hertzogen von Mantua mit Rechte besprechen mag.
Fürs ander / Soll die gantze Vnter-Pfaltz / sampt allen geistlichen vnd weltlichen Gütern / Rechten vnd Zugehörungen / welche vor der Böhmischen Vnruhe die Herrn Churfürsten vnnd Pfaltzgraffen bey Rhein in Besitz gehabt / sampt allen Documenten / Brieffen / Registern / vnd sonsten darzu gehörigen Acten, demselben vollkömblich eingeräumet / hingegen alles / so diesem entgegen / auß Käys. autoritet cassirt vnd abgethan werden. Damit also weder der König in Hispanien / noch jemands anderst / so etwas davon hat / dieser Einräumunge sich einigerley Weise widersetze.
Herr Leopold Ludwig Pfaltzgraffe bey Rhein / soll in der Graffschafft / Veldentz / an der Mosel / so wohl geistlichen als weltlichen / entgegen vnd [20] wider alles das jenige/ so bißhero verübet/ in den jenigen Stand/ darinn sein Herr Vatter Anno 1624. gewesen / restituirt werden.
[Art. IV, 55] Sonsten im Königreich Böhmen/ vnd allen andern Kayserlichen Erbländern/ soll der Augspurgischen Confession Verwandten Vnderthanen/ oder Creditorn, vnd deren Erben/ für jhre privatForderungen/ so sie der einige hätten/ vnd derentwegen Rechtliche Klage anstellen/ oder verfolgen thäten/ Recht vnnd Gerechtigkeit/ so wol/ als denen Catholischen/ ohne respect administrirt werden.
[Art. V, 27] Was aber für Güter die Stände deß Heil. Römischen Reichs einander/ vermög Pfandts Rechts/ vor Menschen Gedencken/ versetzt haben/ in denselben soll die Widerlösung anderer gestalt nicht statt finden/ es seyen dann der Possessorn Exceptiones, vnd Merita causarum, genugsamb erwogen.
Es soll auch der Herr Churfürst alßbalden in desselben sichere/ rühige vnd würckliche possession gesetzt werden. Vnd solcher gestalt die Session vnd Stimme auff den Reichs=Tägen vnnd bey dem Nieder-Sächsischen Crayß haben.
Drittens / werden auch die itzige übermäßige und unförmliche Perlen Schnüre / wie auch die Ohren-Gehänge von Perlen / gäntzlich verbotten / und wird man fördersamst auff eine andere mäßige und bequeme Form bedacht seyn / deren sich alßdann ein ieder gemäß bezeigen solle.
Sechstens / Weiln auch verspühret wird / daß Frauen und Jungfrauen / in ihren Traur-Kleidern allerhand ärgerliche Uppigkeit und Uberfluß mit Silber und Stickwerck / auch gerissener Arbeit getrieben / Alß soll hinfüro solches gäntzlich abgestellt / und das Trauren nur allein mit schlechten schwartzen Kleidern verrichtet werden / und soll sonsten alles Stickwerck von Seiden / Gold und Silber hiermit gäntzlich verbotten seyn.
Und weiln allsolche schändliche Hoffart sonderlich inn nachfolgenden Stücken bißhero verspühret worden / So wil E. E. Raht hiermit allen Bürgen / Einwohnern unnd Unterthanen / so wohl Manns- alß Frauens-Persohnen / Jung unnd Alt / gebotten haben / hinfüro
Es hat Sigen ein Zeitlang / in diesem Krieg / die Römisch-Catholische Religion gehabt; Aber / nach dem im Januario / Anno 1645. Graf Moritz von Nassau / auß dem Niderland hieher kam / vnd durch ein sonderlich Stratagema sich auch deß Schloß bemächtigte / so ist selbige Religion wider abgeschafft / vnd die Reformirte auff das new allda introducirt worden
In dem jetzigen Krieg hat Vach viel außgestanden / vnnd seyn Anno 1640. die Käyserischen lang allhie gelegen / so die Brück wider außgebessert haben. Vorhero ward diese Statt von den Käyserischen auch eingenommen; aber bald darauff in Anno 1631. von Landgraff Wilhelmen / mit stürmenter Hand / wider erobert. Das Ampt dieses Stättleins Vach bestehet in vier Dörffern; Gräntzet mit den Fürsten auß Sachsen / vnd dem Stifft Fulda; das Stättlein selbsten hat feine raumliche breite Gassen / vnd hohe liechte Häuser. Es gehet vber die schöne lange / steinerne Brucken allda / fast die vornembste Landstrasse im gantzen Lande / namblich zwischen Leipzig / vnd Franckfurt am Mayn. Dahero allhie / wegen vielen durchraisens / ein stattlicher Zoll erhaben wird / ausser welchem sonsten die Einkunfften deß Orts etwas schlecht seyn. Hat ein Closter in der Statt. Auff gedachtem Ochsenberg / wie auch dabey am Eißberg / wachsen viel schöne / vnd nicht gantz gemeine Kräuter: vnd rauschet neben hin der starcke / vnnd gefährliche Fluß / die Vlster / so seinen Vrsprung / im Stifft Fulda / vnd die Endschafft / vnderhalb Vach gegen dem gedachten Closter Creutzberg vber / in der Werra / hat.
