Der Polizei war es schon vorher gelungen, festzustellen, daß Gregy fast täglicher Gast in einem am Oranienplatz belegenen verrufenen Keller war. In diesem wohnte bei einer alten Witwe Quinche die Prostituierte Marie Fischer mit ihrem Zuhälter Louis Grothe.
Der Prozeß machte in ganz Deutschland das größte Aufsehen. Grothe wurde zum Tode, die beiden Frauen zu längeren Zuchthausstrafen verurteilt. Im Januar 1866 ereilte Grothe sein Schicksal; er wurde im Hofe des Moabiter Zuchthauses hingerichtet.
Am 15. December 1251 finden wir Heinrich beim Könige in Cöln, wo dieser ihm das erwähnte Privileg ertheilte. Seitdem scheint der Erzbischof theils am Hofe des Königs, theils in dessen Auftrag oder in dem des damals nach Deutschland entsendeten Cardinallegaten Hugo in Angelegenheiten des Reichs und der Kirche thätig gewesen zu sein. Nachweisen können wir seine Anwesenheit beim Könige freilich nur noch einmal, und zwar auf dem im März 1252 zu Braunschweig abgehaltenen Hoftage.
Es lässt sich voraussetzen, dass Herzog Otto ihn vorher anerkannt, seine Lehen von ihm genommen und ihm gehuldigt hatte. Von Braunschweig aus muss nun der König wegen weiterer Anerkennung mit andern Fürsten, Herren und Ständen verhandelt haben. Von dem Resultat dieser Verhandlungen erfahren wir erst 2 Monate später.
So laßt euch denn von Allen, was mehr als Reden frommt, den Händedruck gefallen, der uns von Herzen kommt! Was euch auch zugemessen auf fern’rer Ehrenbahn – wir werden nie vergessen, was dies Mal ihr gethan.
Auch ihm bietet die Natur die volle Brust. Kind, Jüngling, Mann und Weib in ihrer Vollkraft, Greis und Greisin muß er in der äußeren Erscheinung studieren, aber auch das Knochengerüste, das Innere des Menschen muß er in den Kreis seiner Beobachtungen ziehen. Die Kunst der Darstellung stellt hier größere Anforderungen, und wohl die größten bei Bildhauer wie auch das höchste Maß wissenschaftlicher Bildung, ein hochentwickeltes technisches Können bei feinster Beobachtungsgabe.
Die Grundelemente und die Gesetze der Baukunst von Druck und Schub sind ebenfalls unverändert, nur Form und Ausdrucksweise sind anders geworden, und der Baukunst geht es wie den Aurantiaceen. Ein glücklicher, verständiger Künstler wird aus den alten Monumenten ebenso köstliche neue Früchte hervorlocken wie der Gärtner aus dem Urstamme der Agrumi – aber nicht mit pedantischer, geistloser Stilreiterei.
Früher wußten die Menschen, wann sie sterben müssen und arbeiteten darum nur wenig und schlecht. Einmal machte ein Mann einen Zaun aus Binsen. Da ging gerade der liebe Gott vorüber und sah diese Arbeit. Er fragte den Mann: „Warum machst du einen so schlechten Zaun?“ Der Mann antwortete: „Der hält, bis ich sterbe; denn morgen muß ich sterben.“ Darauf sagte der liebe Gott: „So soll es von nun an niemand mehr wissen.“
Diese Relation wird uns dazu dienen, die Komponenten der Impulsdichte zu ermitteln, nachdem die rechte Seite auf Grund der für die betreffende Theorie charakteristischen Beziehungen zwischen den elektromagnetischen Vektoren als lineare Funktion der Beschleunigungskomponenten ausgedrückt ist.
Auch hier tritt, neben den beiden in den Hauptgleichungen enthaltenen Vektorpaaren, ein neues Vektorpaar auf, welches die Beziehung zwischen jenen vermittelt.
Man kann die Bedeutung dieses Prinzips von verschiedenen Gesichtspunkten beleuchten. Von der mathematischen Seite der Frage, die durch Minkowski eine so glänzende Darstellung gefunden hat und von Abraham, Sommerfeld u. a. weiter ausgebaut worden ist, soll hier nicht die Rede sein. Vielmehr sollen nach einigen erkenntnistheoretischen Betrachtungen über die Begriffe von Raum und Zeit diejenigen physikalischen Erscheinungen erörtert werden, die zu einer experimentellen Prüfung des Prinzips beitragen könnten.
Zusammenfassend kann man sagen, daß wenig Aussicht besteht, das Relativitätsprinzip experimentell zu bestätigen; es kommen außer einigen astronomischen Beobachtungen nur die Messungen der Masse der Elektronen in Betracht. Doch darf man nicht vergessen, daß der negative Ausfall verschiedener Versuche, wie des Michelsonschen Interferenzversuches und der Experimente zur Feststellung einer durch die Erdbewegung hervorgerufenen Doppelbrechung, nur durch das Relativitätsprinzip erklärt werden konnte.
Den letzten Worten der Glosse mehr als dem Texte des Rechtsbuches selbst entspricht auch das ebenfalls von Homeyer angeführte Bild, auf dem ein König dargestellt ist, dem jemand die Krone vom Haupte nimmt. Unter den Neueren deutet unsere Stelle auf ein Recht des Widerstandes gegen Unrecht des Königs oder des Richters kein Geringerer als Homeyer selbst, wie es wenigstens den Anschein hat.
„Kohlenhändler!“ rufe ich mit vor Kälte hohlgebrannter Stimme, in Rauchwolken des Atems gehüllt, „bitte, Kohlenhändler, gib mir ein wenig Kohle. Mein Kübel ist schon so leer, daß ich auf ihm reiten kann. Sei so gut. Bis ich kann, bezahle ich’s.“
In einfacher, echt evangelischer Nüchternheit lebte auf dem Agnesenberg bei Zwolle in Holland Thomas von Kempen, der das einzige Erbauungsbuch schrieb, das die evangelische und die katholische Kirche gemeinsam haben, nämlich das Büchlein von der Nachfolge Christi, nicht frei von manchem was zu sehr nach Seiten der Mystik hin liegt und doch in Wahrheit echt evangelisch, auch die Bedeutung des Sakramentes nicht verkennend. Luther trat sehr für die Schwestern vom gemeinsamen Leben ein und billigte auch die Tracht, die sie trugen; freilich an eine Umgestaltung derselben im Sinn des Diakonissenberufs, an eine Einführung in seinem Kreise hat er nicht gedacht; es hat ihm wohl der Anlaß dazu völlig gefehlt.
Wenn wir aber von dem Verhältnis von Glauben und guten Werken sprechen, dürfen wir dabei die reformierte Kirche nicht völlig übergehen. Sie ist an sich mit uns in der Rechtfertigungslehre eins, aber ein bezeichnender Unterschied tritt hervor in der Frage nach der Gewißheit des Heils. Dem katholischen Christen garantiert die Kirche die Heilsgewißheit auf Grund der Werke, die er im Gehorsam gegen die Kirche verrichtet, dem reformierten Christen gibt die Lebenserneuerung die Versicherung des Heils. Wir sagen: die Erneuerung des Lebens, daß der Geist Gottes uns zum Guten treibt, mag uns eine Gewißheit mehr sein, daß Christi Geist in uns wohnt. Die Heilsgewißheit aber an sich ruht nicht auf unserm Tun, auch nicht auf der Heiligung oder Lebenserneuerung, sondern auf dem Zeugnis des heiligen Geistes in Wort und Sakrament. Eben durch die irrige Auffassung der Reformierten über die Heilsgewißheit tritt doch ein gesetzlicher, willkürlicher Zug, der nicht zu verkennen ist, ins reformierte Christentum herein. Von diesem Gesichtspunkt aus kann man wohl von einem Unterschied lutherischer, reformierter und katholischer Sittlichkeit reden.
Wir können diesen Abschnitt nicht schließen, ohne darauf hingewiesen zu haben, worüber ich bei anderer Gelegenheit schon sprach, welchen Segen und welche Frucht die Kirche der Reformation in und nach dem 30jährigen Krieg gebracht hat. Der Dienst der Kirche am deutschen Volk in dieser Zeit kann nicht hoch genug angeschlagen werden. Wenn trotz aller Zerstörung das Volk sich wieder emporhob, so kann das nur auf dem Einfluß der Kirche und des geistlichen Amtes beruht haben.
Die Stellung Hollands während des Kriegs setzte einige, von einem neuen Weltwillen erfüllte holländische Künstler in die günstige Gelegenheit — trotz des Abbrechens der Fühlungnahme mit der ausländischen Geistigkeit — von dem seit etwa zehn Jahren eroberten neuen Standpunkt aus, folgerecht weiter zu schreiten, um vornehmlich in der Malerei und Baukunst, sowohl praktisch als theoretisch, die ersten Grundlagen zu legen für eine neue, absolute Kunstgestaltung. Will diese wirklich die Bedeutung eines groszen Gemeinschaftsstils erlangen, so werden sich sämtliche schaffenden Künstler Europas unter Vernichtung aller kurzsichtigen nationalen Vorurteile, einander in einer einzigen Geisteshaltung zu begegnen haben.
Die Revision hat eine Reihe von Prozeßbeschwerden erhoben, indes auch materiellrechtliche Bedenken geltend gemacht. Die formalen Rügen können auf sich beruhen, denn der erkennende Senat ist der Ansicht, daß die Feststellungen des Berufungsrichters dessen Entscheidung nicht zu rechtfertigen vermögen.
Daraus folgt, daß die Schenkung unter Lebenden – und insoweit ist ihr durch § 2301 BGB. auch die Schenkung von Todes wegen gleichgestellt – vom Schenker immer nur bei seinen Lebzeiten durch Leistung des zugewendeten Gegenstandes vollzogen werden kann.“ Damit steht die diesseits entwickelte Auffassung, daß die Schenkung des Pfarrers K. an den B.-Verein der Rechtswirksamkeit entbehrt, im Einklange.“
Ich hoffe du wirst immer pünktlich aufstehen, daß Dein Meister Engel nicht durch die Entschuldigungsschriften nicht zu gebildet wird. Das Geld hast Du doch von der Bank bekommen? Wenigstens hat die Bank mir das mitgetheilt. In der Hitze nimm Du Dich nur recht in Acht, daß Du schön gesund bleibst. Jetzt habe ich wieder eine dicke Backe vom Zahn, aber es wird noch besser werden, bis ich zu Rank kommen kann.
Es ist gar kein Essen. Ja, es wird wohl dem Körper eine Nahrungszufuhr vermittelt, das ist wahr, und es rutscht auch hinunter. Aber die Augen brennen noch verschleiert von Tränen, salzig fällt es auf die Butterbrote, vom Pathetischen zum Trivialen ist es nur eine Nasenspitze weit. Die Backen kauen, die Kehle schluckt, die Hand umklammert irgend etwas Brotiges. Aber es schmeckt nach nichts, es ist eine unnütze Geste, dieses Essen. Es widert einen an, das da.
Zum Schluß torkelt alles durcheinander: Logen, Bühne, Publikum und Akteurs, und wenn wir uns die Tränen abgewischt haben, müssen wir uns immer wieder verwundern, wie der liebe Gott dem einen Volk spendiert hat, sich seine Komik aus dem Nichts zu schaffen, voraussetzungslos, absolut – und dem andern leider nicht; wie er dem einen solche Kerle gab – und dem andern traute Lustspielhäuser.
Vor vielen, vielen Jahren, da noch Wildschweine unsere Wälder bewohnten, wurde auf dem Kirchberg im wüsten Dorfe eine Glocke aufgefunden. Sie war von Wildschweinen aus der Erde aufgewühlt worden. Hühner sollen die noch mit Erde bedeckte Glocke ganz freigescharrt haben und eine Frau mit Namen Hanne habe beim Beerensuchen die Glocke entdeckt.
Diese waren die Veranlassung, daß in dem Orte in den letzten 15 Jahren durch den schwungvollen Aufstieg des Kohlenbaues und Ziegeleibetriebs sich ein so großer Besitzwechsel wie kaum in einem andern Orte der Oberlausitz vollzog.
Aus der großen Ähnlichkeit der Hufenaufteilung läßt sich der Schluß folgern, daß alle Kolonisationsdörfer im Görlitzer und Laubaner sowie mindestens auch der südöstliche Teil des Rothenburger Kreises sowie die Ostritzer und Bernstätter Pflege auf fränkisches Hufenmaß zurückgehen.
Die Reichsregierung wird ermächtigt, die Maßnahmen zu treffen, die sie im Hinblick auf die Not von Volk und Reich für erforderlich und dringend erachtet. Eine Abweichung von den Vorschriften der Reichsverfassung ist nicht zulässig. Vor Erlaß der Verordnungen ist ein Ausschuß des Reichsrats und ein Ausschuß des Reichstags von 15 Mitgliedern in vertraulicher Beratung zu hören.
Graf Koks lehnte sich behaglich in die weiche Ecke des warmen Coupés Zweiter Klasse, das zu benutzen ihm seine Mittel gestatteten. Draußen der Gang des D-Zugwagens war gerammelt voll, er streckte sich wohlig auf seinem Sitz. Die Brotkartengesichter um ihn herum schliefen oder dösten. Er bat Aphrodisiaka, die ihm gegenüber saß, ein glückliches Gesicht aufzuziehen, was sie freundlich lächelnd tat, genoß die Vorstellung: fünf freie Tage, fern von Berlin – und schlug sein Lieblingsbuch auf, bei dessen Titel man schon das Schmunzeln bekam: „Collin ist ruiniert“ von Frank Heller.
Nun ist der Harz allerdings nur noch ganz schwach mit Natur gefüllt. Da gibt es nichts mehr zu entdecken, da ist kein Neuschnee, da blüht nichts mehr unverborgen: kein Fußbreit Boden, auf dem nicht ein Sachsenschuh entlanggelatscht wäre, alles ist eingezäunt, mit Tafeln versehen, tausendmal erklärt und gänzlich ausgelaugt. Eine Stadtanlage.
Der Metteur in Deutschland, der Redaktionssekretär in Frankreich – sie klassifizieren die Ereignisse, und wir haben Fett- und Mager-, Groß- und Kleingedrucktes zu lernen. So gruppiert sich leicht die Welt. Und weil seit dem Kriege der alberne Unfug der Schlagzeile besonders da aufquillt, wo es gar nichts zu schlagen gibt, so muß man sich den Tratsch, der drunter steht, immer mager und grau ausmalen, um seine Unerheblichkeit zu empfinden.
„Die Angeklagte Neumann hat trotz ihres körperlichen Zustandes (sie ist in andern Umständen) sich tapfer während der ganzen Verhandlung gehalten. Das muß mildernd belohnt werden.“
Niemand hat den Staatsanwalt gefragt, was er über das Verhalten des Angeklagten vor Gericht denkt. Straftaten soll der Richter aburteilen, und wenn er sich schon an den Täter macht: dann müßte er ihn zuvor verstehn. Aber davon kann bei dieser Praxis keine Rede sein.
Wer im Inland oder als Deutscher im Ausland es unternimmt, während eines Krieges gegen das Reich oder in Beziehung auf einen drohenden Krieg der feindlichen Macht Vorschub zu leisten oder der Kriegsmacht des Reichs oder seiner Bundesgenossen einen Nachteil zuzufügen, wird mit dem Tode oder mit lebenslangem Zuchthaus bestraft. Wenn die Tat nur einen unbedeutenden Nachteil für das Reich und seine Bundesgenossen und nur einen unbedeutenden Vorteil für die feindliche Macht herbeigeführt hat, schwerere Folgen auch nicht herbeiführen konnte, so kann auf Zuchthaus nicht unter zwei Jahren erkannt werden.
„Ja, es ist sehr interessant. Sehen Sie nur: Dort Frau Fränkel und dort Frau Grünfeld sowie auch Frau Geheimrat Ravené! Es ist wirklich ungeheuer interessant! Und da – traue ich meinen Augen? Ein Japaner! Jetzt setzt er sich. Sicher ein hochstehender Diplomat! Es ist fabelhaft anregend! Die Diplomatie, ist sie doch so recht Kotzpröpfchens Zeitvertreib!“
Die feindliche Haltung des Judentums gegenüber dem deutschen Volk und Reich, die auch vor feigen Mordtaten nicht zurückschreckt, erfordert entschiedene Abwehr und harte Sühne.
Ich rasierte mich erheblich, einmal in die Backe, denn meine Hand war unsicher, man interviewt schließlich nicht alle Tage eine Präsidentin. Obgleich aus Deutschland, hatte ich darin gar keine Übung … Ich fuhr hin.
Aber es gibt Erscheinungen, bei denen sich das Wort „von gestern“ geradezu aufdrängt. Zu diesen Erscheinungen gehören die Satiriker der deutschen Rechten.
Den Pazifismus tut Stapel – wie fast alle seine Genossen – gern mit dem Hinweis auf die kriegerischen Vorkommnisse im Tierreich ab. „Nie wieder Krieg“, sagte der Frosch zum Storch, als er im Storchschnabel zappelte.“ Ich glaube nicht, daß das Bürgerliche Gesetzbuch, unter dessen Schutz auch Herr Stapel lebt, sich das Tierreich zum Vorbild genommen hat: von Kropotkins „Gegenseitiger Hilfe im Tierreich“ braucht jener nichts zu wissen.
Dieser erste Besuch im Hause des Bruders ließ sich vortrefflich an. Die Kinder waren von der neuen Tante, die Bilderbücher und Näschereien mitbrachte, sofort entzückt, Mariannes kühle Liebenswürdigkeit erwärmte sich allmählich, und Ottos Wesen wirkte auf Paula grade durch den freundlich-spöttischen Ton, der ihm in oberflächlicher Unterhaltung eigen war, vom ersten Augenblick an wie längst vertraut. In diesem Dunstkreis wechselseitiger Herzlichkeit und Sympathie, darin Robert sich bewegte, verloren auch die unruhevollen Gedanken allmählich ihre Macht über ihn, und manchmal, unter einem nach allen Seiten aufgehellten Himmel, glaubte er sich unbedenklich der Zukunft entgegenfreuen zu dürfen.
Robert gab es auf, ihm weiter zuzuhören. Er sah, daß hier nichts für ihn zu holen war. Er hätte es vorher wissen müssen. Warum hatte er diesem abgeschmackten Tropf gegenüber von seinen Besorgnissen überhaupt gesprochen? Es war zum mindesten eine Unvorsichtigkeit gewesen.
Im Kriegsgerichtsbarkeitserlass ließ Adolf Hitler durch den Chef des OKW Wilhelm Keitel anordnen, dass Straftaten von Zivilpersonen, die in den von deutsch besetzten Gebieten der Sowjetunion gegen die deutsche Wehrmacht erfolgten, nicht durch ordentliche Verfahren vor Standgerichten oder Kriegsgerichten geahndet werden durften. Vielmehr sollten flüchtende Personen unverzüglich, Tatverdächtige auf Geheiß eines Offiziers erschossen werden. Wehrmachtsangehörige mussten nicht damit rechnen, sich nach einem Übergriff vor einem Militärgericht verantworten zu müssen.
Politische Kommissare, die sich gegen unsere Truppe wenden, sind entsprechend dem „Erlass über Ausübung der Gerichtsbarkeit im Gebiet Barbarossa“ zu behandeln. Dies gilt für Kommissare jeder Art und Stellung, auch wenn sie nur des Widerstandes, der Sabotage oder der Anstiftung hierzu verdächtig sind.
Ich beauftrage Sie weiter, mir in Bälde einen Gesamtentwurf über die organisatorischen, sachlichen und materiellen Vorausmaßnahmen zur Durchführung der angestrebten Endlösung der Judenfrage vorzulegen.
Jene, die Euch in den letzten zwanzig Jahren so viel Freiheit versprochen hatten, glaubten, in dem Ausspielen zwischen der Sowjetunion und dem Deutschen Reich ihre Politik betreiben zu müssen. In dem Augenblick aber, als das Deutsche Reich, angesichts eines englischen Überfalls, auf bestimmte Gebiete im Osten als seine Interessensphären verzichtete, da zeigte sich diese für Euch alle verhängnisvolle Haltung in ihrer wahren Gestalt. Die Sowjetunion konnte Euch widerstandslos überfallen.
Die Reichsregierung hat die ihr durch das Gesetz vom 24. März 1933 übertragenen Befugnisse auch weiterhin auszuüben.
Nur ein überraschend schnell eintretender Zusammenbruch der russischen Widerstandskraft könnte es rechtfertigen, beide Ziele gleichzeitig anzustreben.
Aufgabe der Bodenreform ist vor allem, den land- und forstwirtschaftlichen Boden zu erhalten und zu vermehren und seine Leistung zu steigern, Bauern anzusiedeln und gesunde Wohnstätten, Kleinsiedlerstellen und Kleingärten zu schaffen.
Das Urteil des Standgerichts lautet auf Todesstrafe, Freisprechung oder Überweisung an die ordentliche Gerichtsbarkeit. Es bedarf der Bestätigung durch den Reichsverteidigungskommissar, der Ort, Zeit und Art der Vollstreckung bestimmt.
Die Regierungen der USA und des Vereinigten Königreichs verzichten auf ihre Ansprüche im Hinblick auf Reparationen hinsichtlich der Anteile an deutschen Unternehmungen, die in der östlichen Besatzungszone in Deutschland gelegen sind. Das gleiche gilt für deutsche Auslandsguthaben in Bulgarien, Finnland, Ungarn, Rumänien und Ostösterreich.
Die Häupter der drei Regierungen stimmen darin überein, daß bis zur endgültigen Festlegung der Westgrenze Polens, die früher deutschen Gebiete östlich der Linie, die von der Ostsee unmittelbar westlich von Swinemünde und von dort die Oder entlang bis zur Einmündung der westlichen Neiße und die westliche Neiße entlang bis zur tschechoslowakischen Grenze verläuft, einschließlich des Teiles Ostpreußens, der nicht unter die Verwaltung der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken in Übereinstimmung mit den auf dieser Konferenz erzielten Vereinbarungen gestellt wird und einschließlich des Gebietes der früheren Freien Stadt Danzig, unter die Verwaltung des polnischen Staates kommen und in dieser Hinsicht nicht als Teil der sowjetischen Besatzungszone in Deutschland betrachtet werden sollen.
Sie hat darauf die Nachricht dem Patentinhaber mittels eingeschriebenen Briefes zugestellt. Dieser Brief ist am 19. 12 1953 zur Post gegeben worden. Am 22. 1. 1954 hat der Patentinhaber die Gebühren eingezahlt. Mit der Beschwerde begehrt er die Aufhebung des angef. Beschl. sowie die Niederschlagung der Gebührenforderung.
Durch den verbrecherischen Hitlerkrieg, besonders durch den anglo-amerikanischen Bombenkrieg gegen Wohn- und Kulturstätten, haben viele Städte unseres Vaterlandes schwere Schäden erlitten. Im Gegensatz zur völkerrechtswidrigen Kriegführung der Amerikaner und Engländer hat die Sowjetunion unsere Wohn- und Kulturstätten geschont und hat nach Zerschlagung des Hitlerfaschismus dem deutschen Volke wirksame politische und wirtschaftliche Hilfe für den demokratischen Aufbau geleistet.
Beim Minister für Aufbau werden ein Beirat für Städtebau und ein Beirat für Architektur gebildet, deren Zusammensetzung auf Vorschlag des Ministers für Aufbau von der Regierung der Deutschen Demokratischen Republik beschlossen wird.
Das Berufungsgericht hat das so zwischen der Klägerin und dem Verfasser begründete Vertragsverhältnis deutschem Recht unterstellt. Dem ist beizutreten.
Österreich wird zur Sicherung dieser Zwecke in aller Zukunft keinen militärischen Bündnissen beitreten und die Errichtung militärischer Stützpunkte fremder Staaten auf seinem Gebiete nicht zulassen.
Die Kontrolle über die Verwaltung übt das Ministerium der Finanzen der Deutschen Demokratischen Republik aus. Es kann Weisungen in grundsätzlichen und in Einzelfragen geben und die zur Durchführung gelangenden Maßnahmen auf ihre Zulässigkeit und Zweckmäßigkeit überprüfen.
Die bei der Verwaltung des ausländischen Vermögens erzielten Gewinne (Einnahmeüberschüsse) sind auf ein Sammelkonto zu überweisen. Von diesem Konto werden die mit der Verwaltung und dem Schutz des ausländischen Vermögens verbundenen Kosten gedeckt.
Eine Zustellung, die bei Beginn oder am Ende des Tages stattgefunden haben sollte, würde den gesetzlichen Vorschriften über die Zustellung widersprechen. Es erscheint daher sinnwidrig, der Vermutung des § 4 VerwZustG einen Inhalt zu geben, der einer solchen Zustellung entsprechen würde
Die Dienstflagge der Mitglieder des Senats ist ein gleichseitiges, weißes, rotgerändertes Rechteck mit dem Landeswappen. Die allgemeine Dienstflagge ist die Landesflagge mit dem Landeswappen im weißen Felde.
Für die Gestaltung des Landeswappens, der Landesflagge, der Dienstflagge der Mitglieder des Senats und der allgemeinen Dienstflagge sind die diesem Gesetz beigegebenen Muster maßgebend. Eine künstlerische Ausgestaltung für besondere Zwecke bleibt hinsichtlich des Landeswappens vorbehalten.
Die Klage richtet sich gegen das dem Kläger gegenüber ausgesprochene Verbot, das Politische Archiv des Auswärtigen Amtes zu benutzen. Die Zulässigkeit dieser Klage hat das Oberverwaltungsgericht mit Recht bejaht.
Dies wird von der Beklagten behauptet, und hierzu hat das Oberverwaltungsgericht ohne Verfahrensverstoß und Rechtsirrtum festgestellt, daß sich das Auswärtige Amt im Rahmen pflichtgemäßen Ermessens hielt, wenn es das Verhalten des Klägers zum Anlaß nahm, ihm die weitere Benutzung des Politischen Archivs zu verbieten.
Erscheint der beschuldigte Bürger oder eine der Parteien nicht zur Beratung, ist ein zweiter Beratungstermin festzulegen. Die Schiedskommission soll mit Hilfe gesellschaftlicher Kräfte darauf hinwirken, daß der beschuldigte Bürger, der Antragsteller oder die Parteien an der zweiten Beratung teilnehmen. Bei der Einladung ist auf die Folgen erneuten Ausbleibens hinzuweisen.
Zu den Ordnungswidrigkeiten gehören auch Zoll- und Devisenverstöße. Das sind Rechtsverletzungen, die den ordnungsgemäßen Waren-, Devisen- und Geldverkehr über die Grenzen der Deutschen Demokratischen Republik stören oder die gesetzlich vorgeschriebenen Kontrollmaßnahmen behindern oder erschweren, soweit sie nicht wegen ihrer Art und Schwere als Straftaten zu verfolgen sind.
Die zuerkannten Nebenansprüche – Schadenersatz, Auskunftserteilung, Veröffentlichung von Teilen des Urteilsausspruchs – finden im Urteil abschließend ihre dem Gesetz entsprechende Begründung.
Angesichts dessen mußte man nach einem weiteren Tatsachenmoment Ausschau halten, und zwar nicht auf Grund von Gesetzesrecht – was unmöglich wäre –, aber mit Hilfe des „Interzonenrechts“ den gewünschten Erfolg zu erreichen. Ein solches Moment glaubt man – wie auch schon früher in Fällen der „Verlagerung“ privatkapitalistischer Industrie- oder Handelsbetriebe – in der „entschädigungslosen Enteignung“ der Stiftungsbetriebe in der Deutschen Demokratischen Republik gefunden zu haben.
Denn auch wenn dies nicht geschehen wäre, würde die Carl-Zeiss-Stiftung in der SBZ nach den Feststellungen des Berufungsgerichts zumindest handlungsunfähig geworden sein. Ihre Handlungsunfähigkeit im durch die Enteignung der Stiftungsbetriebe herbeigeführt worden, die nach der Verfügung des Ministerpräsidenten und des Ministers des Innern des Landes Thüringen vom 1. 4. 1948 mit Wirkung vom 17. 4. 1948 vollzogen worden ist.
Der Rat des Bezirks G. ist hiernach zur Vertretung der Stiftung auch deshalb nicht befugt, weil es sich bei ihm um eine Behörde desselben Staates handelt, der durch die Enteignung der Stiftungsbetriebe die Handlungsunfähigkeit der Stiftung herbeigeführt hat.
„Als Namen der bisherigen Adelsfamilien und ihrer Angehörigen gilt die Bezeichnung, die sich auch bisher auf die nicht besonders bevorrechtigten Familienmitglieder als eigentliche Familienbezeichnung vererbte. Stand zur Zeit des Inkrafttretens der Reichsverfassung einem Familienangehörigen vor den anderen Familienangehörigen eine besondere Bezeichnung zu, so darf er diese Bezeichnung für seine Person auf Lebenszeit beibehalten, sofern sie nicht dem Ausdrucke der durch die Ereignisse des November 1918 beseitigten Landeshoheit diente.
Daran wurde auch dadurch nichts geändert, daß der Kl. im Jahre 1944 als Graf von S. in die Wehrmacht eingetreten ist und sein Geburtsschein sowie andere behördliche Papiere auf diesen Namen umgeschrieben wurden.
Wie unstreitig ist, kommt den fraglichen Formularen der Kl. kein Urheberrechtsschutz zu. Dementsprechend hat das BerG den Streitfall nur unter dem Gesichtspunkt geprüft, ob eine unlautere Wettbewerbsmaßnahme vorliege. Dies hat das BerG verneint. Den hiergegen gerichteten Angriffen der Revision muß der Erfolg versagt bleiben.
Unter diesen Umständen ist daher auch die Annahme des BerG rechtlich nicht angreifbar, die Bekl. sei nicht verpflichtet gewesen, bezüglich der streitigen Formulare Aufträge der Bundeswehr abzulehnen und diese an die Kl. zu verweisen.
Die Kl. hält den Abdruck der Zitate aus den Werken Sieburgs in dem von der Bekl. verlegten Handbuch für unzulässig, weil die Voraussetzungen des § 51 Nr. 2 UrhG nicht gegeben seien. Denn es fehle ein selbständiges, eigene Gedanken des Herausgebers enthaltendes Sprachwerk, innerhalb dessen die Zitate als Beleg dienen könnten. Die Zitate seien lediglich, zusammen mit anderen Zitaten, zu einem neuen Wirtschaftsgut zusammengefügt. Eine solche Verwendung sei aber nicht zulässig.
Der Auffassung des BerG, die Freiheit der Wissenschaft und der Meinungsäußerung erfordere eine derart weitreichende, über den üblichen Zitatzweck hinausgehende Freistellung einzelner Schriftwerkstellen vom Urheberschutz, ist entgegenzuhalten, daß es jedem freisteht, diese Schriftwerkstellen im Rahmen eines selbständigen Werks als Belegstellen anzuführen und sich mit ihnen auseinanderzusetzen. Wird dagegen auf eine reine „Zitatensammlung“ ohne Einfügung in ein gegenüber dem Entlehnten selbständiges Werk Wert gelegt, so muß das gesetzliche Gebot beachtet werden, hierzu die Erlaubnis derjenigen einzuholen, die Inhaber der Urheberrechte an den entlehnten Textstellen sind.
Das BerG wird nunmehr die erforderliche Prüfung nachzuholen haben. Dabei ist zu berücksichtigen, daß im Falle der Verneinung des Verschuldens nach § 97 Abs. 3 UrhG ein Bereicherungsanspruch der Kl. bestehen kann.
Ein Urheberrechtsschutz kann auch nicht daraus hergeleitet werden, daß die Bekl. über die Verwendung der Titelzeile des Liedes an das Musikwerk anknüpft. Eine derartige Anknüpfung ist naheliegend.
Aus den voranstehenden Gründen ist es auch zutreffend, daß die StA eine Verfolgung der Beschuldigten wegen Vergehen der Beleidigung abgelehnt hat. Es ist offensichtlich, daß den Beschuldigten fernlag, den Ehrgefühlen eines Angehörigen des Verstorbenen mit Mißachtung zu begegnen, indem sie die Sektion anordneten bzw durchführten.
Es wäre mit Treu und Glauben nicht zu vereinbaren, wenn der Vertragspartner seine Mithilfe in dieser Situation allein mit dem Argument ablehnen könnte, er sei vertraglich nicht dazu verpflichtet. Die durch den Vertrag begründete Pflicht zu redlicher Zusammenarbeit und gegenseitiger Rücksichtnahme gebietet es vielmehr, daß der Rechtsvorgänger seine Mitwirkung zur Verfügung stellt, soweit ihm das zuzumuten ist.
Können Fotografien eines im Privateigentum stehenden Gebäudes nur angefertigt werden, wenn ein dem Eigentümer des Gebäudes gehörendes Grundstück betreten wird so bedarf es in der Regel zu deren gewerblicher Verbreitung selbst dann einer ausdrücklichen Erlaubnis des Gebäudeeigentümers, wenn dieser das Betreten seines Grundstücks und die Anfertigung von Gebäudeaufnahmen gestattet hat.
Liegt ein Gebäude dagegen wie hier auf einem Privatgrundstück und kann es nur fotografiert werden, wenn dieses Grundstück betreten wird, so steht es dem Eigentümer grundsätzlich frei, den Zutritt zu verbieten oder doch nur unter der Bedingung zu gewähren, daß dort nicht fotografiert wird. Der Eigentümer hat somit in einem solchen Fall auf Grund seiner Sachherrschaft die rechtliche und tatsächliche Macht, sich die Möglichkeit, auf seinem Gelände Aufnahmen anzufertigen, ausschließlich vorzubehalten.
Das im Spruch angeführte Buch wurde von der Universitätsbibliothek Graz mit der Signatur „I.11.980“ versehen und in ein Verzeichnis aller vorhandenen Bücher eingetragen.
Die Beklagte wendete ein, sie und ihre Rechtsvorgänger seien redliche Besitzer, schon ihre Rechtsvorgänger hätten durch Ersitzung Eigentum am Buch erworben.
Es stelle einen Wettbewerbsverstoß nach § 1 UWG dar, wenn die Antragsgegnerin zur Fertigung der Anzeigen in ihrem eigenen Telefonbuch sich des örtlichen Fernsprechbuchs der Antragstellerin als technischer Vorlage in der Weise bediene, daß aus dem Buch der Antragstellerin durch Ablichten oder ein sonstiges technisches Verfahren die Anzeige lediglich reproduziert werde. Daß die Antragsgegnerin hier so vorgegangen sei, ergebe sich aus dem Telefonbuch der Antragsgegnerin mit den den jeweiligen Anzeigen beigehefteten deckungsgleichen oder nahezu deckungsgleichen Filmklischees der Anzeigen aus dem Telefonbuch der Antragstellerin.
Es erscheint berechtigt, außer den vom Verleger zu erbringenden Aufwendungen für Satz, Papier, Druck, Einband und Autorenhonorare auch eine Gemeinkostenpauschale als Herstellungskosten anzuerkennen, weil dem Verleger im Zusammenhang mit der Erstellung und Verbreitung von Druckerzeugnissen außer den Aufwendungen für Satz, Papier, Druck, Einband und Autorenhonorare weitere Kosten (für Lektoren, für Korrespondenz und Verpackung, Miet- und Lagerkosten, Reisekosten und ähnliches) erwachsen, die für den Wert des abzugebenden Pflichtexemplars und des damit verbundenen Vermögensopfers bestimmend sind.
Infolgedessen sind die angefochtenen Bescheide rechtswidrig, soweit sie sich auf die Bücher von Stephane Mallarmé, Anton Tschechow und Pär Lagerkvist beziehen. Zu Recht hat daher das VG der Klage hinsichtlich der drei vorgenannten Bücher stattgegeben. Hinsichtlich des Buches von Paul Wunderlich war der Berufung des Bekl. stattzugeben.
Im übrigen sei nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme nicht bewiesen, daß die Stücklizenz oder der Vertriebsweg außerhalb der Vertragsurkunde vom 23.6.1983 beschränkt worden seien.
Das BerG hat auch ohne Rechtsverstoß die Klageansprüche wegen der Herstellung und des Vertriebs der "Pattloch"-Bibel (Klageanträge zu 1, 2 a und - teilweise - 4) für unbegründet erachtet.
Hier konnte sich das LG auf eine solche Stellungnahme nicht stützen. Die IHK hat nur ausgeführt, daß ein in Kumhausen bei Landshut ansässiges Unternehmen nicht den Firmenzusatz „Landshuter“ führen dürfe. Das aber will das LG gerade nicht beanstanden.
Alle diese Gesichtspunkte können jedoch nicht dazu führen, einer rechtsfähigen ausländischen Gesellschaft aus dem EWG-Bereich die Beteiligungsfähigkeit an einer deutschen KG als persönlich haftender Gesellschafterin zu versagen. Jedenfalls diesen Gesellschaften müssen dieselben Rechte gegeben werden wie inländischen Gesellschaften.
Unter diesen Umständen muß die Entscheidung, ob veränderte Marktgegebenheiten eine stärkere Berücksichtigung der Interessen der Urheber und Leistungsschutzberechtigten gegenüber dem Interesse der Allgemeinheit an einem freien Warenverkehr und eine von der bestehenden Gesetzeslage abweichende Regelung geboten erscheinen lassen, dem Gesetzgeber vorbehalten bleiben.
Die Regierungen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik erklären, daß das vereinte Deutschland keine seiner Waffen jemals einsetzen wird, es sei denn in Übereinstimmung mit seiner Verfassung und der Charta der Vereinten Nationen.
Die Regierungen der Französischen Republik, des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland und der Vereinigten Staaten von Amerika nehmen diese Erklärung zur Kenntnis.
Weitergehende Vorschriften, die zur Wiedergutmachung oder Beseitigung nationalsozialistischen Unrechts in der Strafrechtspflege erlassen wurden, bleiben unberührt.
Die Beklagten haben sich darauf berufen, daß ”Der Goggolore“ eine altbayerische Volkssage sei, die O. R. lediglich niedergeschrieben habe. Der verwendete Sagenstoff sei daher gemeinfrei. Bei dem Werk des Beklagten zu 1 handele es sich um eine freie Bearbeitung dieses Stoffes. Der Beklagte habe zwar sowohl die handelnden Personen als auch Handlungselemente aus dem Werk O. R. übernommen, in vielen Punkten weiche seine Darstellung aber auch erheblich davon ab.
Die Abweisung des Schadensersatzanspruchs hält der revisionsrechtlichen Nachprüfung nicht stand. Die getroffenen Feststellungen reichen nicht aus, um die Beurteilung zu tragen, daß die Vervielfältigung und Verbreitung der beanstandeten Karten des Beklagten nicht die Urheberrechte an den entsprechenden Karten des "Stadtplanwerkes Ruhrgebiet" verletzt haben.
Das "Stadtplanwerk Ruhrgebiet" hat dem Beklagten bei der Erstellung der Karten vorgelegen und ist von ihm dabei unstreitig auch benutzt worden. Bei dieser Sachlage war zu prüfen, ob die beanstandeten Pläne des Beklagten in unfreier Benutzung des Stadtplanwerkes (§ 23 UrhG) entstanden sind. Der Ansicht des Berufungsgerichts, daß die beanstandeten Karten des Beklagten keine abhängige Bearbeitung der entsprechenden Karten des "Stadtplanwerkes Ruhrgebiet" seien, kann nach dem gegenwärtigen Verfahrensstand nicht zugestimmt werden.
Wird eine Freiheitsstrafe nicht von einer unabhängigen Behörde verhängt oder eine Ersatzfreiheitsstrafe nicht von ihr festgesetzt, so muß die Anfechtung der Entscheidung bei einer solchen Behörde in vollem Umfang und mit aufschiebender Wirkung gewährleistet sein.
Wer auf Grund des Verdachtes einer mit gerichtlicher oder finanzbehördlicher Strafe bedrohten Handlung angehalten wird, hat das Recht auf Beendigung des Verfahrens, das wegen der gegen ihn erhobenen Anschuldigung eingeleitet worden ist, innerhalb angemessener Frist oder auf Freilassung während des Verfahrens.
Der Vortrag der Bekl. zur früheren „Konzeption“ der Familientafeln durch die Bekl. zu 2) ist ebenfalls schon mangels substantiierten Vortrages dieser „Konzepte“ unsubstantiiert, das diesbezügliche Beweisangebot außerdem grundsätzlich unzulässig.
Ebenso unerheblich für die Stellung des Kl. als Urheber ist, wer die tatsächlichen Arbeiten auf seine Veranlassung ausgeführt hat, so daß eine Beweisaufnahme hierüber entbehrlich ist.
