Wie die Noten auf fünf nahe übereinander gesetzete Horizontallinien geschrieben werden; und was vor dieselben, zum Gebrauche der Flöte, für ein Schlüssel angewendet wird, habe ich im III. Hauptstücke, und deßen 2. §. angezeiget. Ich erinnere hier noch beyläufig, daß es überhaupt neunerley musikalische Schlüssel gebe. Diese werden in drey Claßen eingetheilet, in den G Schlüssel; den C Schlüssel; und den F Schlüssel. Die erste Claße von diesen machet, daß die Linie, worauf einer steht, allezeit das eingestrichene G ist: Der C Schlüssel machet die Linie, worauf er steht, allezeit zum eingestrichenen C: und der F Schlüssel die seinige allezeit zum ungestrichenen F. Bey der Flöte hat man eigentlich nur die Claße der G Schlüssel zu kennen nöthig. Es sind zweyerley Arten des G Schlüssels, nämlich der französische, und der oben angezeigte italiänische Schlüssel. Der letztere wird auch der gewöhnliche Violinschlüssel genennet. Der erstere steht auf der untersten Linie; und gilt bey der Flöte mehrentheils nur in seinem Lande.
Es giebt eine Art voll Figuren, wo drey gleiche Noten zusammengestrichen werden, und folglich dem Tripeltacte ähnlich sehen; sie kommen aber sowohl in gerader als ungerader Tactart vor. Man nennet diese Figuren: Triolen. Hier machen drey eingeschwänzte Noten ein Viertheil, s. Tab. II. Fig. 7. (l); drey zweygeschwänzte ein Achttheil, s. (m); drey dreygeschwänzte ein Sechzehntheil, s. (n); wie die darüber befindlichen Noten ausweisen. Man pfleget auch wohl, zum Ueberfluß, die Ziffer 3 darüber zu setzen; wie bey (l) zu sehen ist.
n des Herrn Caspar Neumanns chymischen Vorlesungen findet man hiervon einen großen Vorrath, und rechnet er 48. dergleichen Namen, womit der Salmiac bezeichnet worden. Die bey den Schriftstellern gebräuchlichsten Namen sind folgende: Sal Ammoniacum, Armoniacum, Hammoniacum, Ammoniacale, Armeniacum. Ammonium, Sal Cyrenaicum, Sal arenosum oder Arenae. Auch wird es von einigen der König des Salzes, oder auch Salmiac genennet.
Es kann nun dieses einerley seyn, ob das Wort Ammoniac von Ammons Tempel, oder von Ammonia, oder von einer andern Landschaft, oder, wie einige meynen, von dem Griechischen Wort άμμος, welches Sand heist, herkömmt. Dieses ist eine Sache von geringer Wichtigkeit, und gründet sich bloß auf Muthmaßungen. Soll man aber dem Bericht der alten Naturkündiger, und dem, was sie davon schreiben glauben, so ist der von ihnen sogenannte rechte Salmiac nicht nur eine andere Art Salz, als das, welches wir itzo also nennen, sondern es ist auch eine wirkliche Hervorbringung der Natur.
Weiter belehret uns nach der itzt gedachten Beschreibung der Bericht des Herrn Hasselquist, welchen die hiesige Königl. Akademie der Wissenschaften von ihm erhalten, und in welchem er meldet, wie der Salmiac in Egypten zubereitet wird, daß nämlich dessen Wesen eigentlich in Ruß von allerley Mist von Thieren, welche er nennet, bestehet, und daß der Mist von Kameelen von anderem Miste nicht hierinnen unterschieden, oder besser sey, viel weniger der Urin derselben.
Ob nun gleich vor diesem wegen der Zubereitung des Salmiacs viel Streit gewesen, so können doch aus des Herrn Hasselquist Berichte, zur Erläuterung der Historie des Salmiacs folgende zwey Schlußsätze mit Gewißheit gemacht werden:
„Eine schöne Auslegung des Eyd-Schwurs: Was ein ieder Finger bedeut und ausweißt, allen frommen Christen für Augen gestellt und beschriben:
Zu Losanna am Genfter See liegend, hat diesem ein reicher Würth mit einem seiner Mitburgeren, der doch nicht sonders Vermögen gewesst, ein Recht geführt, antreffend eine treffliche große Summa Gelds, da aber solches anderer Gestalt nicht, dann durch gewisse Gezeugnuß hat können zu Recht erkannt werden, ist diese Rechts-Sach gemeldtem Würth auff den Eyd gegeben worden, welchen er zu leisten gantz vermessen eingewilliget. Als ihm aber der Eyd vor Gericht zu thun aufferlegt worden, und er solchen ihme zum ewigen Verderben mit auffgehabenen Fingern schwörte, ließ der liebe Gott seine gerechte Straff und Zorn über diesen falschen meineydigen Würth augenscheinlich ergehen, dergestalt, daß dieser elende Würth alsbald niedersanck, sein ganzer Leib kohlschwartz ward, bey gleich übereinander hockend und tot ist. Bey diesem Eydschwur sind viel vornehme Leuth gewesen, die dieses alles gesehen und angehöret haben. Nach verloffener That aber ist dem Andern, seinem Mitbürger, als dem Gerechten in dieser Sach Wahrhafften das Geld eingeräumt und überantwortet, der todte Würth aber als ein meineydiger Verläugner und Verächter der Heiligen Dreyfalltigkeit, an das Ort der Überthäter geschleppet und von der Christlichen Gemeind abgesondert worden.
Ganz anders ist die Darstellung des Mannes auf der rechten Seite! Er trägt ein braunes Gewand und blaue Hosen, hat den Blick zur Erde gerichtet, die rechte Hand zum Schwur erhoben, während die linke schon „kohlschwartz“ an seine Brust greift. Ein geflügelter Teufel reitet auf seinem Haupt und schleppt ihn an eisernen Ketten, die ihm um Hals und Schwurhand gelegt sind, fort. Von allen Seiten kriechen widerliche Schlangen auf ihn zu und zielen mit ihren pfeilartigen Zungen nach seinem Fleisch. Aus dem Auge Gottes treffen ihn der rote Blitz der Verdammnis und die Worte:
Die Obrigkeit solle Gott in … gehorsam dienen, das Reich Christi pflantzen und mehren, Recht und Gerechtigkeit … haben, ihre Unerthanen schitzen und schirmen, derselben Heil und Wohlfahrt suchen fördern und ihnen mit löblichen Exempeln vorleuchten. Es solle die Obrigkeit gedencken, daß sie ihr Amt von Gott habe, welcher von Ihnen schwehre Rechenschaft fordere und die so ihres Ampts mißbrauchen, schrecklich straffen wird. Sehet zu, was ihr thut, daß ihr haltet das Gericht nicht den Menschen, sondern dem Herrn und er ist mit Euch im Gericht, darum lasset die Forcht des Herrn bey Euch seyn, hütet euch und thut es, sie sollen die hohe Göttliche Maiestät scheuen und bedencket, daß sie mitten unter ihnen im Gericht sitze, sehe und höre, was sie reden und handeln und was sie vor ein Urtheil sprechen. Werde auch einmahl ein allgemeines Jüngstes Gericht halten, dabei alle Sachen genau untersuchen und wo sie unrecht gerichtet, ein erschröckliches Urtheil über sie ergehen lassen. Keines verlange es auch Richter zu seyn, dann durch …
So bald sie aber auf den Backen oder an der Hand angerühret wurde, hatte sie solche starke Empfindung, daß sie schreyen mußte. Nachdem ich aber mit dem Anrühren auf den unempfindlichen Flecken continuiren ließ, und sie 15mal angerühret war, so fühlte sie einiges Stechen. Den folgenden Tag ließ ich sie wieder auf der unempfindlichen Stelle anrühren, da sie dann Anfangs sehr wenig empfand, nach etlichen malen bekam sie alle Empfindung wieder, und ist also in zweyen Tagen von ihrer Beschwerde durch das Elektrificiren curiret worden, und befindet sich jetzo wohl; außer daß die Geschwulst der Mandeln noch nicht gänzlich verschwunden.
Primipara vivax XXV. annorum, hat ein halbes Jahr auf dem linken Ohre nichts hören können, sondern Sausen und beständiges Klingen in den Ohren verspühret; Sie hat auch fast beständige Schmerzen in den Armen und Händen eben so lange erlitten, doch aber sind solche erträglich gewesen. Diese habe ich den 13. Octob. 1752. zum ersten male elektrificiret, und gleich spürte sie Linderung. Die Gliederschmerzen und das Klingen und Sausen der Ohren hörte auch auf. Den 15. Octobr. elektrificirte ich sie abermals mit Erleichterung, und den 16. ebenfalls, da sie dann versicherte, daß sie recht gut mit ihrem linken Ohre hören könnte, und keine Schmerzen in den Händen mehr fühlete.
Ein armer Mensch, Jacob Pawlowitz Mabokow, aus Ladoga von etwa 30. Jahren seines Alters, hat vor 7. Jahren durch eine schwere Krankheit in St. Petersburg seine Sprache gänzlich; das Gefühl aber und alle Bewegungen nur auf der rechten Seite zu verliehren, das Unglück gehabt. Ich habe ihn im Anfange des Nov. a. pr. zu mir kommen lassen, um zu versuchen, ob ihm nicht einiger maßen könnte geholfen werden. Sein damaliges Befinden war so elend, daß er nicht ein einziges Wort sprechen; sondern nur ein Gelaut Te, Te, Te von sich geben konnte, daher er auch nur der Tete genennet wurde. Der rechte Arm war ganz contract, ohne Gefühl und vertrocknet, auch konnten die Finger durch keine Gewalt gerade gezogen werden. Die Knochen schienen ohne Fleisch nur mit einer Haut überzogen zu seyn, so daß die Hand einer 10jährigen Kinderhand an Größe glich, auch ohne alle Empfindung war.
Von der Erfindung des Steins gehe ich nun über zur eigentlichen Beschreibung desselbigen. Er liegt, wie gemeldet, in den Gründen oder tiefen Gräben, da fliesend Wasser ist, und streichet in das Erdreich. So weit solches mit Wasser angefüllet ist, so weit ist der Stein haltbar. So bald der Stein trocken lieget, so ist er mit viel hundertl Sprüngen und Rissen zu sehen. Er lieget fast überall 3 Klaffter tief in der Erde, und daher verursachen die Kosten des Abräumens einen etwas höhern Preis, als bey dem andern ordinairen Marmor, indeme der Stein kein ordentlicher Fels ist, sondern nur einschichtig in einzeln Platten liegt, und um jede Platte wiederum abzuräumen ist, dahero dann leicht zu erachten, daß die Kosten, gegen den gewöhnlichen Marmor gerechnet, steigen müssen.
 In dem 6ten Zolle fangen die Cornua Ammonis an sich etwas zu verliehren. In dem 7ten Zolle hat man fast keine Spur mehr von einem körperlichen Cornu Ammonis, wol aber kan man solche schatticht und formlich betrachten, welches recht schön und wunderbar in die Augen fällt.
Endlich muß ich noch von der Farbe des Grundes dieses schönen Marmors ein paar Worte gedenken. Man kan demselben keine eigentliche Haubt-Farbe geben oder andichten; denn unpolirt ist er wie ein Schiefer anzusehen, polirt aber fällt derselbe ins grünlicht-braun-graue zugleich, welches mit mir alle Verständige dafür gehalten haben.
Die linke Hälfte der Tafel wird ganz von einem Text eingenommen, der mit kunstvoll gemalten großen gotischen Schmuckbuchstaben beginnt. Er ist von Blumenranken umgeben und hat folgenden Wortlaut:
Verstandenermassen hat sich in Preßburg im Land Ungarn zugetragen, daß ein Messerschmid, wegen vier Gulden, einen falschen Eyd geschworen, darauff ihm der Allmächtige Gott als bald gestrafft, daß ihm die halbe Hand ist kohlschwartz worden, und am dritten Tag hernach ein sehr trauriges Ende nehmen müssen.
Zur Ausfüllung des noch verbliebenen Raumes hat der Eislinger Schulmeister einen allgemeinen Text über Recht und Gerechtigkeit, Gott und Obrigkeit beigefügt, dessen Zeilen im rechten Winkel gegeneinander laufen und so das Bild eines Schachbretts ergeben. Die Entzifferung ist aus diesem Grund nicht immer einfach und durch mancherlei Beschädigungen oftmals lückenhaft:
„Es wird dem Gerechten kein Leid geschehen. Sp. Salom. 12, V. 22.“
Fräulein Kunigunde, Schwester meines gnädigen Herrn. Junker Gangolph von R…, welcher bei hiesigem Förster die Jägerei lernt, seines Alters zwischen 18. und 19. Jahren.
So dringend meine Beweise, und so bündig meine Schlüsse sind, (ich muß an der Spitze meiner Parthey kämpfen;) so wenig habe ich doch dadurch bishero gewonnen. Man hat uns zwar oft Friedensvorschläge gethan: wir können uns aber darauf nicht einlassen. Man verlangt, wir sollen unserer bessern Ueberzeugung entgegen, die mehrbesagte Geschichte für eine witzige Erfindung, und einen nützlichen Roman eines in der gelehrten Welt unbekannten Engelländers erklären. Neulich that ich den Vorschlag, man sollte Ihnen den Auftrag thun, ein Endurtheil in dieser Streitigkeit zu fällen. Ich handelte großmüthig, daß ich den Bruder zum Richter zwischen einer geliebten Schwester und mir anrufte: ich verließ mich aber auf meine gerechte Sache, und auf ihre Zärtlichkeit für die Ehre und Wahrheit.
Noch einen Punkt, theurester Kirchenlehrer, ehe ich schließe. Ich wage es, eine kühne Frage an Sie ergehen zu lassen, darf ich mir versprechen, daß ich Vergebung von Ihnen erhalte? Sie sind die Gütigkeit selbsten, meine Offenherzigkeit soll mich Ihrer Verzeihung würdig machen.
Es ist mir bekannt, daß Eu. Excellenz ein großer Kenner der Werke der Gelehrsamkeie sind; ich weiß daß Dero gelehrtes Tagebuch mit den vortreflichsten Inscriptionibus, die man bei dem Grutero vergeblich sucht, mit Chronostichis, Chronodistichis, seltenen Anagrammatibus und andern dergleichen schätzbaren Dingen, aus den alten und neuern Zeiten pranget, gleich einem prächtigen Lustgarten, der mit allerley fremden und seltsamen Gewächsen ausgezieret ist. Ich schließe daher sehr sicher, daß Sie ein großer Liebhaber, und ein eben so großer Kenner von dergleichen wichtigen Erfindungen sind. Dadurch wurde ich bewogen, da mir insbesondere der Todesfall Ihrer Frau Großschwiegermutter die beste Gelegenheit darboth, mich in dieses, von mir bishero unbearbeitete Feld der Gelehrsamkeit zu wagen. Kein andrer Bewegungsgrund, als die Hochachtung gegen die verdienstvolle selige Matrone hat mich veranlasset, diejenigen Aufsätze zu verfertigen, welche sich dem scharfsichtigen Auge Eu. Excellenz im Anschlusse darstellen. Könnte ich mir schmeicheln, daß diese meine Geburten Ihnen nicht misfielen, oder vielleicht gar auf Dero Beifall einen Anspruch machen dürften, so würde dieses zu einem edlen Stolz verleiten
Im nämlichen Jahre 1756. im Octobermonat wurde dieses Werk aus der französischen auch in die italienische Sprache übersetzet, vom Uebersetzer mit gelehrten Anmerkungen bereichet, und zu Rovereid gedrucket. Diese Uebersetzung führet den Titel: Considerazione intorno alla pretesa Magia Posthuma presentata al supremo Direttorio di Vienna dal Signor Barone Gerardo Van-Swieten Archiatro delle Cesaree Maestà, e Prefetto della loro Bibliotheca. Dal Francese nell’ Italiano recata con annotazioni del traduttore. Roveredo ai 26. Ottobre 1756.
Die Kirchengeschichte kann dessen auch die Unglaubigsten überführen, daß diese Wunderwerke in den ersten Zeiten des Christenthums zu unzähligen malen geschehen sind. Gelehrte und redliche Protestanten sogar haben es nicht läugnen können, daß der heilige Indianerapostel durch offenbare Wunderwerke seine Mißion erwiesen habe. Es ist auch gewiß, daß der böse Geist durch Zulassung GOttes Werke gethan, welche natürliche Ursachen gänzlich übersteigen. Was sich mit unserem Heilande zugetragen hat, als er in der Wüste in Versuchung geführt worden, ist allein genug, es zu erweisen. Kein Christ kann es läugnen, daß es Menschen gegeben habe, welche vom bösen Geiste besessen waren; mithin der böse Geist über die menschlichen Leiber eine Macht habe.
In eben dieser Abhandlung findet man noch mehr dergleichen Zufälle, insonderheit, wenn die Gräber sehr tief, und von trockener Erde sind. Demnach nimmt man gemeiniglich wahr, daß, wenn solche Körper der offenen Luft ausgesetzt werden, dieselben bald in eine Fäulung gerathen. Dieser ist genug darzuthun, daß die Fäulung nicht allzeit, und gemeiniglich nur langsam geschehe, absonderlich, wenn die Erde durch die Kälte wohl geschlossen, oder der Sarg selbst vor der Luft wohl bewahret ist.
Nun giebt man vor, dieser Kranke sey verhexet, die Commissarien aber haben ihn examinirt und an ihm wahrgenommen, daß er an einer schweren, doch ganz natürlichen Krankheit, nämlich an der Colica Pictonum krank liege, welche den Kranken an allen Gliedern contract, und zusammen gezogen oder gerumfet macht. Wir sind wirklich beschäftiget im hiesigen Burgerspital einen solchen Kranken zu kuriren.
Denn der Bau unserer Körper ist so beschaffen, daß, so bald es an denen würksamen Feuchtigkeiten (humores agentes) mangelt, andere aus ihnen zubereitete Säffte (humores passivi) ihnen nicht ähnlich gemacht werden können; sondern es bleiben vielmehr Rohigkeiten zurüke, das verlohrne wird nicht wieder gehörig ersezet, es folgt [8] eine Schwäche, alle Verrichtungen werden dadurch gestöret, und dieses um desto geschwinder, je vortreflicher die verschwendete Feuchtigkeit ist. Die Milch kan bei einer gesunden Frau lange und in groser Menge ausgezogen werden, ohne daß eine merkliche Schwäche darauf erfolgt, es giebt aber auch keine Feuchtigkeit in dem menschlichen Körper, die weniger ausgearbeitet ist als die Milch. Die Ausleerung des Blutes schwächet weit mehr, und man würde einer Säugenden den Tod verursachen, wenn man ihr in einem Tage so viel Blut abnäme, als der Säugling in eben dieser Zeit Milch aus ihr ziehet. Der Samen wird aus dem Blute, mit vielerlei Umständen, welche allezeit ein grosen Werth anzeigen, zubereitet, und er ist so ädel, daß wie schon Galenus erinnert, der Verlust einer halben Unze denen Kräften mehr Schaden tut, als wenn man vierzig Unzen Blut abzapft: es erhellet daher von selbst, daß die unmäsige Verschwendung dieser Feuchtigkeit viele Krankheiten nach sich ziehen müse. Er ist von dem Schöpfer dazu bestimmt, daß er in der weiblichen Umarmung ausgeleeret werde, ja meinetwegen mag man auch glauben, daß er bestimt seie, durch verliebte Träume fortzugehen, doch hiervon wollen wir unten reden.
Drittens, über grausame Schmerzen in dem Kopfe, der Brust, dem Magen, denen Gedärmen und allen Gliedern, und über eine schmerzhafte Einschläferung aller Teile ihres Körpers, wenn sie nur ein wenig gedrükt werden. Viertens, über fleischigte Auswachsungen auf der Stirn, rothe und eiternde Geschwürchen auf der Nase, im ganzen Gesichte, an der Brust, den Schaamteilen und Schenkeln, und zugleich über ein beschwerliches Jucken.
Die mit der Hand verrichtete Besudelungen ziehen alle diese Zufälle geschwinder herbei, als ein natürlicher Beischlaf; und derjenige Verlust des Samen, der bei dem Beischlaf entstehet, und kaum etwas weniges geschwächt hatte, bringt die allerschlimste Krankheiten zu wege, wenn er durch die Hand veranlaset wird.
Es ist nöthig, daß mann die allzuweichen Bette sorgfältig meide, deswegen sind die aus Pflaumen und Wolle sehr zu widerrathen; man bediene sich keiner als derer, die von Stroh oder Spreu gemacht sind. Vielen ist es zuträglich gewesen, wenn sie die Unterbetten und Pulve mit einem Leder bedekt haben, auf daß aller Erhizung vorgebeugt werde.
Es giebt Laster, worauf die Strafen langsam folgen, und es ist bewiesen worden, daß die Selbstbefleker von denselben nicht frei sind, aber sie werden überdem noch geschwinde und scharf am Gemüte und Körper heimgesucht, als schändliche Leute angesehen, und sind aller Entschuldigung und alles Trostes beraubet; die Genes-Mittel sind oft nicht hinlänglich, und es giebt folglich kein Laster, das ein jeder, der nicht unsinnig ist, mit mehrerer Sorgfalt zu fliehen hat.
Eine junge Dame von grossen Eigenschaften, die Tochter eines Grafen, der vor ungefehr einem Jahr starb, und sie unter dem Schuz seines Sohns, ihres Bruders, hinterließ; aber auch diesen hat sie erst kürzlich durch den Tod verlohren; und man sagt, sie sey so betrübt darüber, daß sie die Gesellschaft, ja so gar den blossen Anblik der Menschen verschworen habe.
Ich bin kein Bote der sich bezahlen läßt; Gnädiges Fräulein, behaltet euern Beutel: Mein Herr, nicht ich, bedarf eurer Gütigkeit. Möchte sein Herz von Kieselstein seyn, und ihr so heftig in ihn verliebt werden, als er’s ist, damit ihr die ganze Qual einer verschmähten Liebe fühltet! Lebt wohl, schöne Unbarmherzige!
Mit Erlaubniß, wenn ich bitten darf. Ich schikte euch, nach der lezten zaubrischen Erscheinung, die ihr hier machtet, einen Ring nach. Es war ein Schritt, dessen Bedeutung ihr nicht mißverstehen konntet, und der mich vielleicht in euern Augen herabgesezt hat. Was konntet ihr davon denken? Habt ihr deßwegen so nachtheilig von meiner Ehre gedacht als ein unempfindliches Herz denken kan? Einem von euerm Verstand, ist genug gesagt; ein Cypern, nicht ein Busen dekt mein armes Herz. Und nun laßt hören, was ihr zu sagen habt.
Dieses betrübte Spectakel ist in sich selbst beweglich gnug, es ist also überflüssig, dasselbige beweglicher und trauriger vorzustellen; nur ist noch zu bemerken, daß der Erbprinz mit seinen Truppen und Artillerie, welche aus 8 Mörseren, so viel Haubitzen und 24 Stück Kanonen, jede von zwölfpfündigen Calibre bestanden, wieder zurück über den Hamm abzogen, auf seinem Rückmarsch sind alle junge und alte Mannschaft aufgehoben und mit fortgenommen worden; aus dem Städtel Iserlohn sind zum Kriegsdienst 150 mit weggeführet worden. Außerdem sind aus dem Chur-Cöllnischen noch folgende Geißelen mitgeschleppet: von Sunderen der Herr Pastor; von Hachen die Bürgermeisteren; von Hüsten zwei der vornehmsten Einwohner, von Nehmen eben dergleichen. Aus der Norbertiner Abthey von Ahrensberg der Hochw. Herr Prälat. Aus dem Jungfrauenkloster zu Elbnighausen (muß heißen Oelinghausen) der Herr Probst, von Balve einer der vornehmsten Eingesessenen. Von Herdringen der Rentmeister etc. etc. Balve hat noch sogleich 400 Rthlr. baar erlegen müßen. Der Herr Richter dieses Ortes hingegen, den die Alliirten auch gerne mitgeschlepfet hätten, ware nicht mehr bei der Hand, sondern mit seinen Gerichtsschreiberen abgereiset. – Diese Blätter seynd zu haben bey Joseph Böse, wohnhaft in den Klöckergassen gegen über dem K. Post-Hauß.
Reimarus war schon in frühen Jahren naturwissenschaftlich interessiert. Er studierte in Göttingen, Leiden, Edinburgh und London. Während seines Studienaufenthalts in Leiden lernte er Pieter van Musschenbroek, einen der Erfinder der sogenannten „Leidener Flasche“ – einer frühen Bauart des Kondensators – kennen und es kann vermutet werden, dass er dort zum ersten Mal mit dem Gebiet der Experimentalphysik in Kontakt kam. Nach Abschluss seines Studiums ließ Reimarus sich als Arzt in Hamburg nieder, bewahrte sich aber bis zum Ende seines Lebens ein großes Interesse für die aktuellen Themen der wissenschaftlichen Forschung.
Ew. Churfürstl. Durchl. haben mich nicht allein mit schätzbaren Denkmalen Dero Gnade beehret, die für [VII] meinen Fleiß eine tägliche Ermunterung sind; sondern Sie haben auch, aus eigner hohen Bewegniß, von dem ersten Anfange Dero preiswürdigsten Regierung an, für meine Ruhe, je noch unlängst für die Befestigung meiner schwachen Gesundheit, – Gott schenke Ihnen dafür die Gesundheit, die mir mangelt! – eine so ausnehmende Sorgfalt getragen, als wohl noch kein Fürst für einen kranken Lehrer auf seinen Akademien bezeigt hat. Für alle diese Wohlthaten danke ich Ihnen, Großmüthiger und Wohlthätiger Fürst, öffentlich, vor aller [VIII] Welt, mit einem Herzen voll Ehrfurcht und Liebe.
Verzweifelt nicht ihr Jünglinge, wenn eure Mädgen spröde sind. Niemals hat noch die Kälte der mütterlichen Lehren ein weibliches Herze so zu Eise gehärtet, daß es der alles erwärmende Hauch der Liebe nicht hätte zerschmelzen sollen.
Des Morgens, vor Sonnenaufgang, laß ich ’n Capitel in der Bibel; legte drauf meine rothe Weste an, die ich in Japan bey der Audienz anhatte, und sah darin die Sonne aufgehen, und weckte denn alle Leut’ im Hause. Eine Stunde drauf feur’t ich ’n Pistolenschuß loß. Ich habe die Pistole noch von meinen Reisen mitbracht, und sie knallt gut, wenn sie recht geladen ist; diesmal war aber durch ’n Versehn das meiste auf die Pfanne gekommen. Nachdem nun solchermaßen dem Publiko war kund gethan worden, was den Tag werden sollte, waren wir einige Stunden ganz stille, den Effect davon abzuwarten; doch wuschen wir uns während der Zeit alle im klaren Bache das Gesicht, damit es recht fröhlich aussehe, und giengen ’n kleines am Bach auf und nieder.
Nach der Tafel ward von Jung und Alt eine große Promenade in den Wald vorgenommen. Die Schapoos machten bey der Gelegenheit allerhand Sprünge wie die Ziegenböcke, und die Weibsleute kramten mit Blumen.
Um fünf Uhr kamen wir wieder zu Hause, und ward gleich Ordre gegeben, daß die Oper anfangen sollte. Sie war von meinem Vetter, und führte den Titel: Ahasverus und Mardochai. Es war eigentlich eine Wandoper, die so mit einem Stock an der Wand vorgestellt wird, und erhielt allgemeinen Beyfall.
Estens, daß er Joseph Mayr, vulgò Windfligl-Sepp heiße, 21. jährigen Alters, von Hirschberg in Baiern gebürtig, sein allbereits verstorbener Vater ware ein Wurzengraber, die Mutter aber annoch im Leben, unwissend, wo selbe sich aufhalte, seye katholischer Religion, verheuratheten Standes, und keiner Profeßion kündig.
In diesem dann bestehet des gegenwärtigen incorrigiblen Maleficantens einbekennte schwere Verbrechen, worüber von einem Churfürstl. Hochlöbl. Hofrath, eingangs bemeldtes Todes-Urtheil an ihn exequiren zu lassen gnädigst anbefohlen worden.
Ein Pommer wollte einen Westfählinger schrauben, und sagte, er habe gehört, daß man in Westfahlen die Täuflinge immer erst sorgfältig besichtige, um nicht etwa ein Schwein anstatt eines Menschen zu taufen. Wie man mir gesagt hat, erwiederte der Westfählinger, ist man in Pommern nicht so pünktlich; daher läuft auch so manches Schwein mit unter.
Für das zweyte bittet er, ja nicht zu glauben, daß er es böß mit dem Publiko meyne, mit dem er es hauptsächlich zu thun hat. Nichts weniger. Wenn er eifert, so ist es immer ein geistlicher Eifer, und wenn er flucht, so sind es immer Segensflüche. Ja er ist vielmehr bereit, für jeden Dürftigen sein Blut oder wenigstens seine Dinte zu versprützen, wie er es mit dem einen, der Dinte nemlich, schon für diese Wiedergebohrne gethan hat.
Gesetzt aber auch, das wäre alles nicht gewesen, die Würste sollen ihnen einmal weder die Augen zum Beweis geöfnet, noch auch zum Anlaß gedient haben, ihr Licht leuchten zu lassen, sondern sie sollen schlechtweg dadurch bewogen worden seyn, Christen zu werden, ist denn das so etwas gar Entsetzliches? Ich sehe es nicht ab.
Dem sey aber wie ihm wolle, so muß man keinem ehrlichen Menschen vorwerfen, er verstehe etwas gar nicht, wann er es nicht so versteht, wie andere Leute, von denen man weiß, daß sie es verstehen. Denn zwischen dem, ein Ding verstehen und ein Ding nicht verstehen, giebt es viele Classen, in denen sich 9/10 des menschlichen Geschlechts ganz commode aufhalten. Man könnte, wenn es nöthig wäre, aus allen Ständen viele Beyspiele von Leuten anführen, die ihr Amt mit Anstand geführt und doch nicht verstanden haben, was dazu nöthig ist; also kann es einem keine Schande machen, etwas nicht zu verstehen, das man sich zu verstehen ausgiebt, und ist Bosheit, jemanden ein solches menschliches Gebrechen vorzurücken.
Die Herrschaft Schmaleck, welche die Grafen von Werden- und Heiligenberg der Stadt verkauft haben, und ihre Gerichte Albertschwendi, Dankertschweiler und Bettenreuti, liegen in der Landvogtey hohen Obrigkeit. In eben derselben hohen und niedern Gerichtsbarkeit liegen noch viele andere Güter der Stadt. Aus Kaiser Friderichs III Privilegio von 1478 erhellet, daß der Stadt das Oberforstamt über den ganzen Altorfer Wald, und die Besetzung eines jährlichen Waldgerichts, vom Reich zu Lehn gegeben worden. Von dem ravensburgischen Jagddistrict hat Friderich Gradmann von Ravensburg 1735 eine kleine Charte herausgegeben, auf welcher das unter der hohen Obrigkeit der Stadt stehende kleine Gebieth gleichfalls abgezeichnet ist.
Das alte Gmünder Passionsspiel und die Karfreitagsprozession finden immer mehr Beachtung. Um zu zeigen, wie sich diese Prozession abwickelte, sei das genaue Programm von 1773 mitgeteilt. Damals waren es 109 Gruppen, die zu 9 „Figuren“ zusammengefaßt waren. Jede Figur brachte Gruppen aus dem Alten Bunde, als der Zeit der Verheißung, und solche aus dem Neuen Bunde, als der Zeit der Erfüllung. Gewiß haben sich derartige Prozessionen heute überholt, damals aber strömte die Bevölkerung aus den katholischen und evangelischen Orten in Scharen nach Gmünd. Es war das größte Ereignis jeden Jahres.
Vergleicht man diese Prozession mit derjenigen von 1771 oder von 1775, so kann man feststellen, daß wohl die Hauptgruppen jedes Jahr wiederkehren, daß aber sonst ein sehr großer Wechsel war. Auch die Zahl der Gruppen war nicht gleich. 1775 waren es 107, im Jahre 1771 dagegen nicht weniger als 156.
In einer gewissen Kirche wurden verschiedene Reparaturen vorgenommen besonders wurden die verloschnen Schriften und schadhaft gewordnen Gemählde aufgefrischt und ausgebessert. Der Mahler übergab darüber dem Kirchenvorsteher, folgende Rechnung.
Allein, wenn seine satanischen Kniffe ein ganzes Publikum verblenden; wenn er nicht blos ein paar Christen kränkt, sondern sich hierzu selbst tausend anderer bedienet, ja wenn dieses verblendete Publikum auf einer ansehnlichen Universität lebt: Welcher natürlichehrliche Mann, von den künstlichen will ich gar nicht einmal reden, wird da stille zu sitzen können?
Dem sey aber wie ihm wolle, so muß man keinem ehrlichen Menschen vorwerfen, er verstehe etwas gar nicht, wann er es nicht so versteht, wie andere Leute, von denen man weiß, daß sie es verstehen. Denn zwischen dem, ein Ding verstehen und ein Ding nicht verstehen, giebt es viele Classen, in denen sich 9/10 des menschlichen Geschlechts ganz commode aufhalten. Man könnte, wenn es nöthig wäre, aus allen Ständen viele Beyspiele von Leuten anführen, die ihr Amt mit Anstand geführt und doch nicht verstanden haben, was dazu nöthig ist; also kann es einem keine Schande machen, etwas nicht zu verstehen, das man sich zu verstehen ausgiebt, und ist Bosheit, jemanden ein solches menschliches Gebrechen vorzurücken.
Ein rechtschaffener Mann ändere seine Religion gar nicht, oder doch nicht mit Pomp. Ist das nicht schändlich? Wißt ihr auch, Leute, daß die Hölle auf solchen Reden steht? Antworten auf solche Blasphemien gehören nicht für die Kanzel und den Katheder, sondern für das Rad und den Block, welche die Lauigkeit unsrer Vorfahren, leider! zu weit von der Kanzel abgerückt haben. Nicht mit Pomp. Pomp! Was war denn für Pomp bey der Judentaufe? Nicht mehr als bey einer Magisterpromotion, und kaum so viel. Aber Opponenten hatten sie genug, höre ich einige sprechen. O ihr Wölfe in Schaafskleidern, meynt ihr, ich sähe nicht, daß dieses ein witziger Einfall seyn soll? Aber auf Witz lasse ich mich nicht ein; wenn ihr kämpfen wollt, so nehmet Waffen wie ich, und kommt herauf, damit man Ehre davon hat, wenn man euch in den Staub legt.
Zum Zeichen, daß ich es gut mit euch meyne, und um selbst einige eurer Feinde zu nöthigen, euch Gutes zu thun, so habe ich die Veranstaltung getroffen, daß das für diese Vertheidigung einkommende Geld euch unverzüglich zugestellt werde. Wachset im Glauben. Geschrieben zu G.... im August 1771.
Wenn es im Lauf menschlicher Begebenheiten für ein Volk nöthig wird die Politischen Bande, wodurch es mit einem andern verknüpft gewesen, zu trennen, und unter den Mächten der Erden eine abgesonderte und gleiche Stelle einzunehmen, wozu selbiges die Gesetze der Natur und des GOttes der Natur berechtigen, so erfordern Anstand und Achtung für die Meinungen des menschlichen Geschlechts, daß es die Ursachen anzeige, wodurch es zur Trennung getrieben wird.
Indem wir, derohalben, die Repräsentanten der Vereinigten Staaten von America, im General-Congreß versammlet, uns wegen der Redlichkeit unserer Gesinnungen auf den allerhöchsten Richter der Welt berufen, so Verkündigen wir hiemit feyerlich, und Erklären, im Namen und aus Macht der guten Leute dieser Colonien, Daß diese Vereinigten Colonien Freye und Unabhängige Staaten sind, und von Rechtswegen seyn sollen; daß sie von aller Pflicht und Treuergebenheit gegen die Brittische Krone frey- und losgesprochen sind, und daß alle Politische Verbindung zwischen ihnen und dem Staat von Großbrittannien hiemit gänzlich aufgehoben ist, und aufgehoben seyn soll; und daß als Freye und Unabhängige Staaten sie volle Macht und Gewalt haben, Krieg zu führen, Frieden zu machen, Allianzen zu schliessen, Handlung zu errichten, und alles und jedes andere zu thun, was Unabhängigen Staaten von Rechtswegen zukömmt. Und zur Behauptung und Unterstützung dieser Erklärung verpfänden wir, mit vestem Vertrauen auf den Schutz der Göttlichen Vorsehung, uns unter einander unser Leben, unser Vermögen und unser geheiligtes Ehrenwort.
Auf jeder Stufe dieser Drangsale haben wir in den demüthigsten Ausdrücken um Hülfe und Erleichterung geflehet: Unsere wiederholten Bittschriften sind nur durch wiederholte Beleidigungen beantwortet worden. Ein Fürst, dessen Character so sehr jedes einen Tyrannen unterscheidendes Merkmal trägt, ist unfähig der Regierer eines freyen Volkes zu seyn.
Wen das speculative Leben vergnügt, dem ist, unter mässigen Wünschen, der Beifall eines aufgeklärten, gültigen Richters eine kräftige Aufmunterung zu Bemühungen, deren Nutze groß, obzwar entfernt ist, und daher von gemeinen Augen gänzlich verkant wird.
Man kan zwar logisch alle Sätze, die man will, negativ ausdrücken, in Ansehung des Inhalts aber unserer Erkentniß überhaupt, ob sie durch ein Urtheil erweitert, oder beschränkt wird, haben die verneinende das eigenthümliche Geschäfte, lediglich den Irrthum abzuhalten. Daher auch negative Sätze, welche eine falsche Erkentniß abhalten sollen, wo doch niemals ein Irrthum möglich ist, zwar sehr wahr, aber doch leer, d. i. ihrem Zwecke gar nicht angemessen und eben darum oft lächerlich seyn. Wie der Satz ienes Schulredners: daß Alexander, ohne Kriegsheer, keine Länder hätte erobern können.
Es bedarf keiner Critik der Vernunft im empirischen Gebrauche, weil ihre Grundsätze am Probierstein der Erfahrung [711] einer continuirlichen Prüfung unterworfen werden; imgleichen auch nicht in der Mathematik, wo ihre Begriffe an der reinen Anschauung sofort in concreto dargestellet werden müssen, und iedes Ungegründete und Willkürliche dadurch alsbald offenbar wird. Wo aber weder empirische noch reine Anschauung die Vernunft in einem sichtbaren Geleise halten, nemlich in ihrem transscendentalen Gebrauche nach blossen Begriffen, da bedarf sie so sehr einer Disciplin, die ihren Hang zur Erweiterung über die engen Gränzen möglicher Erfahrung, bändige und sie von Ausschweifung und Irrthum abhalte, daß auch die ganze Philosophie der reinen Vernunft blos mit diesem negativen Nutzen zu thun hat. Einzelnen Verirrungen kan durch Censur und den Ursachen derselben durch Critik abgeholfen werden. Wo aber, wie in der reinen Vernunft, ein ganzes System von Täuschungen und Blendwerken angetroffen wird, die unter sich wol verbunden und unter gemeinschaftlichen Principien vereinigt sind, da scheint eine ganz eigene und zwar negative Gesetzgebung erfoderlich zu seyn, welche unter dem Namen einer Disciplin aus der Natur der Vernunft und der Gegenstände ihres reinen Gebrauchs gleichsam ein System der Vorsicht und Selbstprüfung errichte, vor welchem kein falscher vernünftelnder Schein bestehen kan, sondern sich sofort, unerachtet aller Gründe seiner Beschönigung, verrathen muß.
Die Räuber kosteten mir Familie und Vaterland - In einer Epoche, wo noch der Ausspruch der Menge unser schwankendes Selbstgefühl lenken muß, wo das warme Blut eines Jünglings durch den freundlichen Sonnenblick des Beifalls munterer fließt, tausend einschmeichelnde Ahndungen künftiger Grösse seine schwindelnde Seele umgeben, und der göttliche Nachruhm in schöner Dämmerung vor ihm liegt - mitten im Genuß des ersten verführerischen Lobes, das ungehoft und unverdient aus entlegenen Provinzen mir entgegen kam, untersagte man mir in meinem Geburtsort bei Strafe der Vestung - zu schreiben. Mein Entschluß ist bekant - ich verschweige das übrige, weil ich es in keinem Falle für anständig halte, gegen denjenigen mich zu stellen, der bis dahin mein Vater war. Mein Beispiel wird kein Blatt aus dem Lorbeerkranz dieses Fürsten reissen, den die Ewigkeit nennen wird. Seine Bildungschule hat das Glück mancher Hunderte gemacht, wenn sie auch gerade das meinige verfehlt haben solte.
Schöne Natur und schöne Kunst in der Pfalz. – Reisende, besonders aus dem nordischen Deutschland, haben uns beides beneidet, und die merkwürdigen Gegenden am Rhein, wie die herlichen Monumente der Kunst mit Bewunderung verlassen. Die glückliche Lage von Heidelberg, der ehrwürdige Ruin seines Schlosses, der Garten zu Schwezingen, die Bildergallerie, der Saal der Antiken, die Jesuiterkirche zu Mannheim und mehreres, bleiben auch noch in der Schilderung interessant, wenn nur Geschmack und Empfindung den Pinsel führen.
Den Anfang macht ein vollständiges Detail dieser Bühne, ihrer Geschichte und Einrichtung, die Karakteristik ihrer Künstler und Künstlerinnen (doch derer nur, welche mir wichtig dünken) und die Zergliederung einiger Stücke, die auf derselben merkwürdig gestiegen oder gesunken sind. Ich sende diejenigen voraus, deren Verfasser hier leben, die Verschwörung des Fiesko, Verbrechen aus Ehrsucht und Franz von Sickingen. - Jedem der mir zu antworten Lust hat, oder von meiner Kritik an das Publikum appelliren will, steht die Thalia offen. Mündlich aber auch nicht eine Erklärung.
Demokritus, der den Tag seines Endes vorausgesagt hatte und noch gern seiner entfernten Schwester, die nicht eher zu ihm kommen konnte, die Freude, ihn zu sprechen, gönnen wollte, erhielt sich noch drey Tage durch den Geruch des Brodtes und starb sodann in ihren Armen.
Das Frauenzimmer ist weiß gekleidet, und ein Brillant spielt an ihrem Finger; mehr läßt mich die Dämmerung noch nicht unterscheiden.“
„Meine Neugier wird rege. Ganz gewiß ein Rendezvous und ein liebendes Paar – aber an diesem Ort und zu einer so ganz ungewöhnlichen Stunde! – denn kaum war es drei Uhr und alles lag noch in trübe Dämmerung verschleiert. Der Einfall schien mir neu, und zu einem Roman die Anlage gemacht. Ich wollte das Ende erwarten.“
Hat man Ihnen die Farce noch nicht erzählt? sagte der Prinz. Aber keine Unterbrechung! Ich fange an, mich für Ihren Mann zu interessiren. Fahren Sie fort in Ihrer Erzählung.
„Nach einem kurzen Stillschweigen brechen sie auf. Aus einer Seitenallee tritt eine bejahrte Dame zu ihnen, die sich die ganze Zeit über entfernt gehalten hatte, und die ich jezt erst entdecke. Langsam gehen sie hinab, beide Frauenzimmer in Gespräch mit einander, während dessen er der Gelegenheit wahrnimmt, unvermerkt hinter ihnen zurück zu bleiben. Unschlüßig und mit starrem Blick nach ihr hingewendet, steht er und geht und steht wieder. Auf einmal ist er weg im Gebüsche.“
Dieß hat diesen würdigen Mann veranlasset, seine Zurüstung über die Natur der Blitzableiter ausführlicher zu beschreiben, und einige der nützlichsten mechanischen Erfindungen des Hrn. Ferguson aus dessen Werke zu übersetzen. Ich glaube, daß die Bekanntmachung dieser Aufsätze, Kennern, die sinnreiche und nützliche Erfindungen zu schätzen wissen, angenehm seyn wird. Berlin den 4ten Jenner 1781.
Zu dieser Aufklärung aber wird nichts erfordert als Freiheit; und zwar die unschädlichste unter allem, was nur Freiheit heißen mag, nämlich die: von seiner Vernunft in allen Stükken öffentlichen Gebrauch zu machen. Nun höre ich aber von allen Seiten rufen: räsonnirt nicht! Der Offizier sagt: räsonnirt nicht, sondern exercirt! Der Finanzrath: räsonnirt nicht, sondern bezahlt! Der Geistliche: räsonnirt nicht, sondern glaubt! (Nur ein einziger Herr in der Welt sagt: räsonnirt, so viel ihr wollt, und worüber ihr wollt; aber gehorcht!) Hier ist überall Einschränkung der Freiheit. Welche Einschränkung aber ist der Aufklärung hinderlich? welche nicht, sondern ihr wohl gar beförderlich?
Ich habe den Hauptpunkt der Aufklärung, die des Ausganges der Menschen aus ihrer selbst verschuldeten Unmündigkeit, vorzüglich in Religionssachen gesetzt: weil in Ansehung der Künste und Wissenschaften unsere Beherrscher kein Interesse haben, den Vormund über ihre Unterthanen zu spielen; überdem auch jene Unmündigkeit, so wie die schädlichste, also auch die entehrendste unter allen ist.
In meiner Tracht haben Sie sich geirrt. Sie meinten, ich dürfe runden Hut und dergleichen hier zu Lande nicht tragen, und mein Vorgänger ging doch immer in steifen Stiefeln, Sporn und ähnlichen ritterlichen Kleidern einher. Ich behalte also meine Göttingische Tracht fast ganz bei; nur trage ich bisher freiwillig immer schwarze Weste und Beinkleider. Wird mir in sehr heißen Tagen auch dieses lästig, so kann ich nach Belieben und Vermögen auch etwas leichteres und luftigeres wählen. An guten Freunden und an Unterhaltung zur Erholung fehlt mir’s hier auch nicht. Es ist für beständig ein Hofgärtner und ein Gerichtsschreiber hier, beide sind sehr freundschaftlich und haben rechte brave Weiber, wovon ich mit der Hofgärtnerin eben so vertraut zuweilen sprechen kann, als mit Madame Gumprecht. Jene hat zwar nicht soviel Lectüre, ist aber auch eine sehr gute Haushälterin und liebt und übt Ordnung über alles. Ihr Vater war Rector in Stuttgart und sie lange in herrschaftlichen Diensten.In meiner Tracht haben Sie sich geirrt. Sie meinten, ich dürfe runden Hut und dergleichen hier zu Lande nicht tragen, und mein Vorgänger ging doch immer in steifen Stiefeln, Sporn und ähnlichen ritterlichen Kleidern einher. Ich behalte also meine Göttingische Tracht fast ganz bei; nur trage ich bisher freiwillig immer schwarze Weste und Beinkleider. Wird mir in sehr heißen Tagen auch dieses lästig, so kann ich nach Belieben und Vermögen auch etwas leichteres und luftigeres wählen. An guten Freunden und an Unterhaltung zur Erholung fehlt mir’s hier auch nicht. Es ist für beständig ein Hofgärtner und ein Gerichtsschreiber hier, beide sind sehr freundschaftlich und haben rechte brave Weiber, wovon ich mit der Hofgärtnerin eben so vertraut zuweilen sprechen kann, als mit Madame Gumprecht. Jene hat zwar nicht soviel Lectüre, ist aber auch eine sehr gute Haushälterin und liebt und übt Ordnung über alles. Ihr Vater war Rector in Stuttgart und sie lange in herrschaftlichen Diensten.
Mehr zu schreiben verbietet der Raum. Also noch ein herzliches Lebewohl an Ihre ganze Familie und dann Punktum.
Bleibende Gesetze können nemlich manche heilsame Verbesserung lange aufhalten; dagegen ist allgemeiner verbreitete und innerlich reinere Aufklärung über Erziehung ein Mittel, das zwar langsamer, aber gefahrloser für Freyheit zu denken und Entwickelung der Menschheit, den Zweck befördert, unpassenden und zweckwidrigen Moden den Eingang in Privaterziehung und Schulen zu versperren.
Ich wünschte, daß hiezu und überhaupt zum Begrif von der ganzen Gattung die Abhandlung über das griechische Epigramm dienen möchte, die darauf folget.
Die ernste Gestalt, mit der ich heut erscheine, ist der Tod; aber es ist weder der dürre Knochenmann, noch allein jener Jüngling mit der gesenkten Fackel. Ein ganzes Reich schattiger Wesen und dunkler Träume wird von Ihnen aufsteigen und sich zuletzt in eine Dämmerung verlieren, in welcher uns auch der erste und schwächste Stral der Aurora eines andern Lebens wohlthut. Lassen Sie sich die Geschichte dieser Todesbriefe erzählen.
Zwar hätte ich noch von Leßings Gespräch über den Spinozismus einige Worte hinzusetzen mögen. Aber was sollen über eine Materie der Art einige Worte? Sie verdient wohl, daß wir ihr eine eigne Erwägung gönnen und auch diese wird ihre Zeit finden.
Ihr habt ihn auch gekannt, es war Adelbert von Gültlingen. Daß Ludwig nicht mehr lebte, erfuhren wir von ihm, und wie es gestanden hatte, als er Deutschland verlassen. Das Reich braucht nun Männer, sagte Herrmann, mehr als jemals. Kommt, laßt uns unsre Brüder aufsuchen. Westhausen lebt noch, von Sontheims Thaten war ich nie Zeuge, aber der Ruf nennt ihn seines Freundes werth. Mit ihnen und uns soll der kalte steife Karl doch noch zu schaffen haben. – Zusammen traten wir die Reise nach unsrer Heimath an. Was wir in Deutschland erfuhren, schlug unsre Hoffnungen vor der Hand nieder. Herrmann beschloß die Zeit abzuwarten, wo Größe nicht mehr ein Spiel der Thoren wäre, und List der Feigen und Schwachen nicht mehr die Kronen der Helden davon trüge. Auf diese beschied er mich, und dieß waren seine letzten Worte, als ich mich unweit seines Schlosses von ihm trennte. Noch sind es nicht völlig drei Jahre.
(faßt seine Hand und hält sie mit fürchterlicher Spannung in die Höhe, dann läßt er sie los, mit knirschender Bitterkeit) Schande! Sie kriecht schon feig zurück, die gepriesene Kraft der Seele, vor der kleinen Unmöglichkeit, daß nicht geschehen sey, was geschehen ist! Auch du! (aufwärts blickend) bist hier nicht allmächtig! So falle dann die Entscheidung – (zitternd, aber schnell) was hast du mit Herrmann gemacht?
Nicht alle aussen am Gebäude unterhalb des Daches befindliche abgesonderte Metalle sind dem Anfalle des Blitzes ausgesetzt, so daß sie mit der Ableitung verbunden werden müßten, sondern nur die an den obern Theilen des Gebäudes hervorragenden, z. B. Haken oben am Giebel, daran man eine Winde hängt, ausgiessende Regenröhren (sogenannte Drachenköpfe) u. d. gl. An hohen Gebäuden, oder freyliegenden Seiten wäre es jedoch zu rathen, auch die an den obern Stockwerken hervorragenden Metalle, z. B. das Geländer eines hervorstehenden Balkons, mit der Ableitung in Verbindung zu setzen.
Der untere Theil des Ableiters wird auch, damit nichts davon aberissen werde, so weit etwa Menschen reichen können, mit einem nicht zu engen hölzernen Kasten, oder mit einem Gitter von Stäben bekleidet, und dieses muß nicht ganz nahe am Boden anschliessen, weil der Blitz daselbst beym Absprunge vom Metalle nothwendig eine Platzung oder Luft-Ausdehnung verursachet, und also freien Platz haben muß, um nichts zu zersprengen.
Sie werden bemerkt haben, daß im Lobgesange auf den St. Anno schon eine biegsamere Sprache herrschte, als bei Ottfried oder dem Siegssänger gegen die Normannen zu finden seyn konnte. Wie wenn ich sie auf einmal in den Garten der feinsten Zucht und Sitte, der Ehre und Liebe einführe, wo jede Blume in der artigsten Sprache genannnt und gepriesen wird?
Ohne Zweifel wünschen Sie mit mir, daß ein so rühmliches Werk bald erscheine. Es falle aber ja einem verständigen Mann in die Hände, der uns die Schönheit der alten Deutschen Muse nicht vordeklamire. Sie ist bescheiden und züchtig; sie will nicht gelobt, aber verstanden, geschätzt und geliebt seyn.
Gmündt, Reichsstadt, liegt an der Grenze Wirtembergs, an der Remse, über welche hier eine schöne steinerne Brücke führt, in einem schönen Thale, in welchem viele Wiesen, aber wenige Aecker sind. Wein wächset um die Stadt gar keiner, und der Weinbau des Remsethals hört schon bei Lorch auf.
Der Magistrat bestehet aus drei Bürgermeistern, zween Oberstädtmeistern, zween Rathskonsulenten, von welchen einer zugleich Sindikus ist, und sieben Senatoren, von welchen die drei ersten Städtmeister, drei Kriegskassiere sind, und einer Schrannen- und Bauherr ist. Die andern kleinen Aemter sind unter ihnen vertheilt.
Gmünd, bei dem Rükzug der Kaiserlichen, sezte sich ein Theil der Armee zu Gmünd, und vertheidigte sich. Die Franzosen erstürmten die Stadt, und die Kaiserlichen zogen weiter zurük.
Wenn er hiebei auf seinen König Ludwig kommt, so äußert er sich mit der ganzen Innigkeit, Treue und Güte, die die Deutsche Nation ihren Fürsten von jeher erzeigt hat. Ich habe den Anfang des Gedichts angeführt, und mag ihm bei Ottfried nicht folgen. Dagegen folge ich gern dem bessern Siegsliede gegen die Normänner, dessen Anfang ich auch bereits angezogen habe. Gleich nach dem Anklange desselben wendet sich der Dichter mit herzlicher Theilnehmung auf seines Königs Leben:
Verzeihen Sie, wenn Sie in den Rhapsodischen Gedanken des zweiten Stücks einigen Enthusiasmus für diese Lehrart finden. Luft und Liebe zur Sache ist selten ohne Begeisterung für dieselbe, die man dem [VI] Liebhaber billig auch verzeihet, ja gar von ihm fodert.
Ueber das letzte Stück Tithon und Aurora mag ich nichts sagen. Es ist das Resultat vielfacher Lectur und Bemerkung, so daß, wenn ich jedem Satz seine historischen Beispiele hätte zufügen wollen, die Abhandlung gar leicht zu einem Buche gediehen wäre. Gnug, wenn Ihnen mein moralischer Blumengarten gefällt, wenn Sie in ihm hie und da Stärkung, Freude, Erholung finden.
Soll also die Gartenkunst endlich von ihren Ausschweifungen zurückkommen, und wie ihre andern Schwestern zwischen bestimmten und bleibenden Grenzen ruhn, so muß man sich vor allen Dingen deutlich [102] gemacht haben, was man denn eigentlich will; eine Frage, woran man, in Deutschland wenigstens, noch nicht genug gedacht zu haben scheint. Es wird sich alsdann wahrscheinlicherweise ein ganz guter Mittelweg zwischen der Steifigkeit des französischen Gartengeschmacks und der gesetzlosen Freyheit des sogenannten englischen finden; es wird sich zeigen, daß sich diese Kunst zwar nicht zu so hohen Sphären versteigen dürfe, als uns diejenigen überreden wollen, die bey ihren Entwürfen nichts als die Mittel zur Ausführung vergessen, und daß es zwar abgeschmackt und widersinnig ist, in eine Gartenmauer die Welt einschließen zu wollen, aber sehr ausführbar und vernünftig, einen Garten, der allen Forderungen des guten Landwirths entspricht, sowohl für das Auge, als für das Herz und den Verstand zu einem charakteristischen Ganzen zu machen.
Das Urtheil des Vf. über den Garten zu Schwetzingen, und über das Seifersdorfer Thal bey Dresden, wird jeder Leser von Geschmack, der diese Anlagen in Augenschein genommen, unterschreiben, und sich mit demselben nicht enthalten können, eine Empfindsamkeit, welche Sittensprüche, auf eigne Täfelchen geschrieben, an die Bäume hängt, für affectirt, und einen Geschmack, der Moscheen und griechische Tempel in buntem Gemische durch einander wirft, für barbarisch zu erklären.
Früh 6 Uhr aus Gmünd. Vor der Stadt große Wagenburg und Geschütz. Mittags in Aalen, wo wir schöne Mädchen sahen. Hinter Buch geht der Weg aufwärts nach Schwabsberg, wo man Ellwangen vor sich auf der Höhe sieht und die Jaxt unten im Thale fließt. Nachts in Ellwangen.
Früh 6 Uhr aus Gmünd, große Wagenburg und Geschütz vor der Stadt. Hussenhofen, Thal, auf beiden Seiten mit Wald eingeschlossen. Das Thal wird flächer; man kommt nach Böbingen, über Mögglingen nach Aalen. Schöne Mädchen. Uhr mit einem Tobaksraucher. Chaussee mit Schlacken. Hoher Ofen. Wasseralfingen links. Stieg. Fruchtbar Land auf beiden Seiten. Leidensgeschichte. Ort in der Tiefe, gelber weicher Kalkstein an der Chaussee. Fruchtbare Höhen fahren fort, einzelne Eichen, Fichtenwald; man kommt nach Buch über eine Höhe nach Schwabsberg; man sieht Ellwangen vor sich auf der Höhe. Die Jaxt fließt unten im Thal.“
Italien! mein Vaterland! wenn gleich meine Worte die tödlichen Wunden, deren ich so viele an deinem schönen Körper sehe, nicht heilen können; so ist es mir doch Trost, daß meine Seufzer von der Beschaffenheit sind, wie sie die Tyber, der Arno und der Po, an dessen Ufern ich jetzt ernst und traurig sitze, von mir erwarten! Regent des Himmels, dich flehe ich an, wende das Erbarmen, welches dich herab auf diese Erde geführet hat, auch auf dein geliebtes, geseegnetes Land! Siehe! gnädiger Gott, welch grausamer Krieg, so geringer Ursachen willen Oeffne, befreye und erweiche, du Vater! die Herzen, welche der stolze und wilde Mars verhärtet, verschließt und fesselt. Verschaffe du deiner Wahrheit durch meine Stimme (wie gering sie auch seyn mag) Gehör bey ihnen!
Verschlossen ist mir der Weeg des Heils, eine verzweiflungsvolle Reise entfernt mich von den Augen, wo (ich weiß nicht, durch welches Schicksal?) der Minnesold für alle meine Treue, aufbewahrt lieget: ich nähre mein Herz mit Seufzern und es fordert nichts anderes: von Thränen lebe ich, zum Weinen Geborner! und doch klage ich nicht darüber, denn in einem solchen Zustand ist das Weinen süßer, als man glauben sollte. An Ein Bild allein halte ich mich, das nicht Zeuxis oder Praxiteles oder Phidias, nein ein besserer, geniereicherer Meister, formte! Welches Scythien oder Numidien wird mich sicher bergen, wann der über mein unverdientes Exilium noch nicht zufrieden gestellte Neid, mich, auch so gut verborgen, noch auffindet?
Stella ist eine Platonische Idee, daß Gott eben so viel Sterne, als Seelen geschaffen habe und daß jede Seele nach der Trennung von dem Körper in einen ihr Homogenen Stern versetzt werde. 5. 6 Jetzt sehe Er erst ein, wie viel es seiner Moralität genutzt habe, daß Laura nicht zu gefällig egen ihn gewesen sey.
Ist dieß nicht das Erdreich, das ich zuerst betrat? Ist es nicht das Land meiner Geburt, wo ich so gütig erzogen wurde? Ist es nicht mein Vaterland, auf das ich meine Hofnung setze? die gütige und liebevolle Mutter, welche meine Eltern in ihrem Schooß verwahrt? Laßt euch, bey Gott, einmal durch diese Betrachtungen rühren! Sehet doch mit Mitleid auf die Thränen des jammernden Volks, das nächst Gott, von euch seine Ruhe hofft! Gebet nur einmal Einen Beweiß von eurer mitleidigen Liebe! Und die Tugend wird wider die Wuth die Waffen ergreifen und der Streit wird kurz seyn; denn der alte Muth ist in der Italiener Herzen noch nicht erstorben!
