Diese Stadt Ravenspurg im Algöw / so ein Theil von Schwabenland / ist eine [368] Reichs-Stadt / ligt an dem Fluß Schuß in einem lustigen Thal / der mit Weinbergen umgeben. Soll anfänglich von dem alten Flecken Gravenau (daraus sie zur Stadt worden) Gravenspurg geheissen / mit der Zeit aber das G. verlohren haben / und im Jahr 1100. mit einer Mauer umgeben worden seyn.
Der Grösse nach / wird sie mit Reutlingen (deren Umkreiß auf die 2600. Schritt geschätzet ist) verglichen. Ausserhalb der Stadt auf einem Hügel ligt ein Schloß oder Land-Haus / dem Haus Oesterreich zugehörig / gegen welchem über ein gar hoher und alter Thurn / der Meelsack genahmet / zu sehen.
In der Stadt hats feine Kirchen / als zu Unser Frauen / St. Jodoco / und der Evangelischen / (dann die Stadt ist beeder Religionen zugethan / nur daß der Raht meistentheils aus Römisch-Catholischen Religions-Verwandten besetzt ist / ) wie auch ein Carmeliter- und St. Claren-Closter : Der Capuciner Closter ligt vor der Stadt / wie auch noch andere kleine Kichen / als zu St. Leonhard / St. Christinen und St. Georgen.
Nechst diesen hats in der Stadt auch ein stattliches Spital zum Heiligen Geist / Allmos-Kasten / Lazareth und Pestilentz-Haus.
Von weltlichen und gemeinen Stadt-Gebäuen ist allhie ein wohl-gebauetes Rahthaus / Kauff- und Waag-Haus / Speicher und Zeughaus / zu sehen / und mitten in der Stadt ein hoher Thurn / der Bläser-Thurn genannt / den Anno 1552. der Wind umgeworffen / und vom neuen wieder erbauet worden.
Er / der Blaser / zwar ist bey dem Einfall des Thurns unversehrt blieben / aber desselben sein Sohn von 16. Jahren / und schwangers Weib / welche drey Tage nach dem Fall gestorben ist / haben mit dem Leben bezahlen müssen.
Es hat diese Stadt / was Krieg vor Ungemach nach sich ziehe / in dem nechsten teutschen Krieg wol erfahren.
Anno 1646. muste Ravenspurg vom General Wrangel eine Schwedische Besatzung einnehmen / und weil sie zuvor sich widersetzet / wurde ihr zwar von gedachtem General Versicherung des Lebens / aber nicht am Gut / zugesagt. Hierauf ist das Volck wieder eingelassen / aber von der Bürger Waaren / so gar auch zienernen Geschirren im Haus / nichts übrig gelassen worden. So haben die Schweden und Frantzosen dieser Orten auch sonst gar übel und gottlos mit Männern und Weibs-Personen gehauset.
Auf E. Liebden gethane Frage: Ob das gedachte Problema so schwer und von solcher Wichtigkeit sey / daß ein so großer Recompens, von 1000 Louys d'Or aus Franckreich / und zweene Zobelne Peltze aus Moscau / à 1000 Rthlr. wehrt / daran verdienet werde?
Ingleichen welches etwa die Ursach sey / daß von den hiesigen und andern Nahmhafften Rechen-Meistern / sich bißher keiner öffentlich zu der Solution erwehnten Problematis angegeben / und dergleichen?
Mag und will ich nicht weitläuffig antworten / dann derselben Vorreder oder Worthhalter zu seyn / mir nicht zustehet / so ist auch bedencklich / die Ursachen alle zu untersuchen / warumb etwa die Solutio von ihnen zurükk gehalten werde / etc.
Dann das 1. solch Problema seinen gar grossen Nutzen habe / gibt der Hr. Proponent selber zu erkennen / wenn er einen besondern Bogen davon ans Licht zu stellen promittirt. 2. Daß sich bißhero keiner offentlich zu der Solution angegeben / wird Zweifels frey ein jeder seine gewisse Ursach (so nicht gar schwer zu errathen) haben / und auf bedörfften Fall mit der Zeit entdecken. Jedoch kan es auch wohl seyn / daß ein oder anderer der Arithmeticorum seine Solution an den Hn. Proponenten gesendet habe / davon wir bis dato nichts erfahren können.
Erstlich ein grosses Gezelt / welches sehr reich / mit güldenen Blumen von Kunstreicher Arbeit / und verschieden anderen güldenen Kunst-Stücken ausgezieret ist.
Ein grosser weiß- und rohter / mit funffzig und zwey / kleinen und grossen Diamanten besetzter Raiger-Busch.
Ein güldener / von weissen und rohten Schmeltz-Werck ausgearbeiteter Zaum / welcher mit 531. kleinen und grossen Diamanten / und 338. Rubinen auf der Fronten des Zaums / so voran hanget / besetzt ist. Mehr / eine doppelte güldene Ketten / welche von dem Sattel des Pferds biß auf das Gebiß gehangen / mit 3. güldenen Knöpffen ornirt, die Gürtel des Sattels und Schnür seynd mit Edelgesteinen reich besetzt / und von Gold künstlich[3] ausgearbeitet.
Der Sattel ist von Gold / auf Türckische Manier / sauber ausgearbeitet.
Die Steigbügel seynd von Gold ausgearbeitet / mit 128. Diamanten / und mit 240. Rubinen besetzt.
Eine Decke / welche mit Blumen / wie Rosen ausgenähet / darbey mit Rubinen / Schmaragden / auch der unter Theil mit Perlen besetzt ist / an denen Flancken hiengen auch kleine Perlen / welche mit gelben Atlaß gefüttert seynd.
Ein grosser Silberner / mit Gold eingelegter Staab / oder also genannter Pusican des Divans / welcher mit 17. Rubinen / und 25. Schmaragden besetzt / und die anhangende Bänder von rohten Brocat / mit Perlen / und Schmaragden gezieret seynd.
Ein roht Sammeter mit Perlen und Schmaragden besetzter Sattel / samt denen Steigbügeln.
Ravenspurg / eine Stadt / und ausser derselben ein alt Schloß / Gravensburg genannt / in der Stadt sind 2. Kirchen / B. Virginis und D. Jacobi, vulgo Jobst / auch 2. Clöster / die Bürger aber sind theils Evangelisch / theils Catholisch; Hiernechst hat Ravenspurg auch 2. Vorstädte / Pfannenstiel und Oelschwang / 3. M. von Lindau / 4. von Costnitz / 6. von Ulm / 8. von Kempten / 15. von Augspurg.
Als An. 1552. der so genannte Blaser-Thurm allhier verfiel / und auff demselben der Trompeter mit seinem schwangern Weibe und Sohne von 16. Jahren sich befanden / kam zwar der Sohn jämmerlich um / und das Weib starb den dritten Tag hernach / der Trompeter aber bliebe durch sonderliche Göttliche Providenz unversehrt bey Leben / daher an diesem Thurm folgende Verse zu lesen:
WAs ich ietzo vor einem Jahre, als das Reale Staats-Zeitungs- und Conversations-Lexicon zum fünfften mahl aufgeleget ward, in der Vorrede versprochen habe, solches ist von den Herren Verlegern nunmehro in der That erfüllet worden.
Nehmlich es erscheinet nunmehro der andere Theil dieses Buches, in der guten Hoffnung, daß er zum wenigsten von denjenigen nicht übel aufgenommen werden, welche so ein grosses Verlangen darnach bezeuget haben.
Sein besonderer Titul ist; Natur-Kunst-Gewerck-und Handlungs-Lexicon; welchen ich niemand deutlich erklären kan, der sich nicht vorhero in einen kurzen Discours von den gelehrten Wissenschafften der Menschen mit mir eingelassen hat.
Eine jedwede Disciplin kan auf zweyerley Weise vorgetragen werden. Die eine Manier heist Methodus systematica, und die andere wird Methodus alphabetica genennet.
Nach der Systematischen Methode hänget die Materie an einander, und die Stücke werden in solcher Ordnung vorgetragen, daß immer eines aus dem andern heraus fleust.
Nach der Alphabetischen Methode hingegen hängt nichts aneinander, sondern die gantze Wissenschafft wird in kleine Stücke zerrissen, und ohne Connexion in einer solchen Reihe vorgetragen, wie es die Ordnung der vier und zwanzig Buchstaben erfodert.
Und Wir dann derer Eingans-berührten Ober-Hoff- und Feld- auch sämbtlicher anderer Trompetere und Heer-Paucker / dißfalls an Uns beschehenen allerunterthänigsten Suppliciren und geziehmden Bitten / allergnädigst statt zu geben / in Ansehung ihrer für sich habenden alten und neuen Käyserlichen / wie auch von Uns selbst und Unseren Vorfahren / ihnen ertheilten Privilegien / und in mehrern Betracht / daß zeithero mit dem Trompeten-blasen / sowohl auff denen eigentlichen Trompeten und Posaunen / als auch denen so genannten Wald-Hörnern / Inventions-Trompeten und anderen / auff Trompeten-Arth zugerichteten Instrumenten / vielfältige Unordnung und Mißbrauch / in Städten und auff dem Lande und Dörffern vorgegangen / und derselben sich bey Ausrichtung und Zusammenkünfften gemeiner Bürger- und Bauers-Leuthe gebrauchet worden / kein Bedencken finden; Als ergehet darauff hiermitt an alle und iede obbemelte Unsere Praelaten / Grafen und Herren / die von der Ritterschaft und Beambten / wie die Nahmen haben mögen / Ingleichen die Gerichte in Städten und Dörffern / Unser Befehl / daß sie Unserer vorangezeigten Intention gemäß / über dem inferirten / hierdurch wiederholeten und erneuerten Mandat, steiff / fest und unverbrüchlich halten / Insonderheit das Tantz- Lärmen- und Auffzüge-blasen / auff Trompeten und andern Instrumenten / sonderlich aber mit Wald-Hörnern und denen so genannten Inventions-Trompeten / wann nicht von Ministris, Cavaliern / Officiern / graduirten und in Unseren Diensten / oder sonst in officio publico stehenden Personen / Ausrichtungen / Ehren- und Gast-Mahle geschehen / bey sich und denen Ihrigen nicht verstatten / sondern solches unter einer Straffe von Einhundert Rheinischen Gold-Gülden / verbiethen und untersagen / Darwieder offterwehnter Trompeter- und Heer-Paucker-Gesellschafft zum Schaden und Nachtheil / auff keine Weise handeln lassen / sondern dieselbe wieder die Verbrecher und Ubertretere / iederzeit biß an Uns gehörig schützen / und ihnen / wenn sie darumb angelanget werden / wie auch von selbsten / bedürffenden falls / hülffliche Hand leisten / denen Comeodianten / Gaucklern / Seil-Täntzern und dergleichen Leuthen / auch das Trompeten-blasen bey ihren Spielen in denen Städten nicht gestattet / wie nicht weniger für ihre Person sich demselben allenthalben gemäß / bey Vermeidung ernster Straffe und Einsehens / bezeigen und erweisen sollen.
Ist die Haupt-Stadt in Ober-Lausitz, und lieget 6. Meilen von Görlitz und Zittau, 7. Meilen von Dreßden, 3. Meilen von Löbau, Camentz und Bischoffswerda, an der Spree.
Das Schloß muß bey 200. Jahren eher als die Stadt erbauet worden seyn, iedoch nicht eben an der Stelle, wo ietzt das Schloß Ortemburg steht, sondern auff dem so genannten Protzschen-Berge gestanden haben. Und die eigentliche Erbauung wird von Aventino und Pantaleone Marggraf Radbodo zugeschrieben.
Der Anfang der Stadt Budißin ist also bald im 9ten Seculo von denen Nachfolgern Kayser Caroli M. angeordnet worden.
Denn weil die Böhmischen Hertzoge bereits einen Marck-Flecken daselbst angeleget hatten, wurde derselbe nach und nach in bessern Stand gesetzet: und sonderlich unter denen Sächsischen Kaysern Heinrico Aucupe und seinen Nachkommen so weit gebracht, daß sie einen feindlichen Anfall aushalten, und also von Dithmaro Martisb. in seinem Chronico mit Recht eine Stadt genennet werden konte.
Ob sie nun wol bey denen Pohlnischen und andern feindlichen Einbrüchen kurtz darauff bald wieder in grosse Decadenz gerathen, so haben doch die unter denen Fränckischen Kaysern Heinrico IV.und V. zum Besitz der Ober-Lausitz gelangte Böhmische Hertzoge und Könige derselben sehr sorgfältig wieder auffgeholffen.
Selbige Mitternacht rückten daselbst noch ein etliche 100 Mann Dragons, unter Commando des Obristen Strömfelds, setzten sich sämmtlich vorm Raht-Hause / um halb 2 Uhr kam dessen Major, nebst 2 Gemeine mit Ober- und Unter-Gewehr / in Flüggen Haus / durchsuchten mit blossen Degen in der Hand alle Zimmer vom untersten Keller an / bis zum obersten des Dachs.
Der Major forderte Fourage an Haber und Heu auf acht hundert Pferde / imgleichen Bier / Branntwein / Brodt und Einquartirungs-Billeten auf eben so viel Mannschafft / wie auch acht hundert Reichsthaler für seinen Obristen / item, nach Proportion für seine Person / widrigenfals wolte er denen Gemeinen Freyheit geben / sich selbsten zu logiren / und die Häuser zu spoliren / es müste aber solches alles innerhalb 3. Stunden fertig seyn.
Flügge ward gezwungen zwischen 2. Dragons auszugehen / um Bier zu schaffen / und obwol er sich entschuldigte / daß solches seine Affaires nicht wären / sondern des Magistrats, muste ers dennoch thun. Der Major replicirte / Flügge solte den Magistrat in sein Haus eyligst vor ihn stellen / desgleichen alle Becker / Brauer / Branntwein-Brenner / Fuhrleute / und insonderheit solten die Gelder bey der Hand seyn. Flügge muste / wie gedacht / zum Haus hinaus / um Bier zu liefern.
Widrigen Falls sich aber ja annoch die Chaldäischen, Aegyptischen, Zanck- und Groll-süchtigen abentheurliche Wetter fernern lästerlichen Zweiffels rühmen wolten; NB.
So soll hiermit ihrem Geld-Beutel endlich einmahl hinterbracht seyn, daß die in Druck gegebene so höhnische Wette nunmehro eingegangen werden soll, und zwar nicht mit 1000. Rthl (welche gegen ein so wichtiges Werck, und anderer Bedencklichkeiten wegen, ein Bagatel,) sondern es sind 10000. Rthl. gegen andere 10000. Rthl. gesetzet, daß das ORFFYREIsche künstliche Rad dasselbige wahre, von gelehrten Leuten viel vorgeschriebene und von allen Perpetuum-Mobilisten jemahls gesuchte und gewünschte Werck und Mobile-Perpetuum, pure artificiale, quoad durantem materiam etc. ja dergleichen Erfindungsey, so weder von äusserlicher Gewalt gezogen, noch von innerlichem Räder- und Feder-Getrieb aufgezogen werden darff, sondern durch eigene Krafft so lange lauffen kan, als lange an der Materie und innern Structur nichts abnimmet, gebricht, mangel- und schadhafft wird, ausser welcher Unbeständigkeit die Machine sich wohl ewig bewegen könne.
DIeselben begehren / nachdem meinen Lebens-Lauff / und zwar insonderheit / was die in die Music lauffende Dinge betrifft / in compendio überschicket / ich soll noch einige Anmerckungen hierzufügen. Demnach erfülle in gegenwärtigem dero Verlangen.
NAchdeme bereits vor 10. Wochen ein in dem Dorf Kisolova, Rahmer-District, gesessener Unterthan / Namens Peter Plogojoviz, mit Tod abgegangen / und Rätzischer Manier zur Erden bestattet worden / hat sich in ermeldtem Dorf Kisolova geäusseret / daß innerhalb 8. Tagen 9. Personen / sowol alt als junge nach überstandener 24. stündiger Kranckheit also dahin gestorben / daß als sie annoch auf dem Todt-Beth lebendig lagen / offentlich ausgesaget / daß obbemeldt vor 10. Wochen verschiedener Peter Plogojoviz zu ihnen im Schlaf gekommen / sich auf sie gelegt / und gewürget / daß sie nunmehro den Geist aufgeben müsten.
Gleich wie dann hierob die übrige Unterthanen sehr bestürtzet / in solchen auch mehr gesteiffet wurden / da des verstorbenen Peter Plogojoviz Weib / nachdeme sie zuvor ausgesagt / daß ihr Mann zu ihr gekommen / und seine Oppanki oder s. v. Schuh begehret / von dem Dorf Kisolova durch / und sich in ein anderes begeben / sintemalen aber bey dergleichen Personen (so sie Vampyri nennen) verschiedene Zeichen / als dessen Cörper unverwesen / Haut / Haar / Bart und Nägel an ihme wachsen zu sehen seyn müsten / als haben sich die Unterthanen einhellig resolviret / das Grab des Peter Plogojoviz zu eröffnen / und zu sehen / ob sich würcklich obbemeldte Zeichen an ihme befinden / zu welchem Ende sie dann sich zu mir hiehero verfüget / und nebst Andeutung vorerwehntem Casus mich samt dem hiesigen Poppen oder Geistlichen ersuchet / der Beschau beyzuwohnen / und ob ihnen schon erstlich solches Factum reprobiret / mit Meldung / daß ein solches vorhero an eine Löbl. Administration unterthänig gehorsamst berichten / und deroselben hohe Verfassung hierüber vernehmen müste / haben sie sich doch keineswegs hierzu bequemen wollen / sondern vielmehr diese kürtzliche Antwort von sich gegeben: Ich möchte thun was ich wolte / allein wofern ich ihnen nicht gestatten werde / auf vorherige Beschau und Rechtliche Erkanntnuß mit dem Cörper nach ihrem Gebrauch zu verfahren / müsten sie Haus und Gut verlassen; weilen bis zu Erhaltung einer gnädigsten Resolution von Belgrad wohl das gantze Dorf (wie schon unter Türckischen Zeiten geschehen seyn solte) durch solchen üblen Geist zu Grund gehen könte / welches sie nicht erwarten wolten.
Erstlich von solchem Cörper / und dessen Grabe nicht der mindeste sonst der Todten gemeiner Geruch verspüret / der Cörper ausser der Nasen / welche etwas abgefallen / gantz frisch / Haar und Bart / ja auch die Nägel / wovon die alte hinweg gefallen / an ihme gewachsen / die alte Haut / welche etwas weißlicht ware / hat sich hinweg geschellet / und eine frische neue darunter hervor gethan / das Gesicht / Hände und s. v. Füsse / und der gantze Leib waren beschaffen / daß sie in seinen Leb-Zeiten nicht hätten vollkommener seyn können; in seinem Mund hab nicht ohne Erstaunung einiges frisches Blut erblicket / welches der gemeinen Aussag nach er von denen / durch ihme Umgebrachte / gesogen; in Summa waren alle Inditia vorhanden / welche derley Leute (wie schon oben bemercket) an sich haben solten.
Nachdeme nun sowol der Popp als ich dieses Spectacul gesehen / der Pövel aber mehr und mehr ergrimter als bestürtzter wurde / haben sie gesamte Unterthanen in schneller Eil einen Pfeil gespitzet / solchen dem Todten-Cörper zu durchstechen an das Hertz gesetzet / da dann bey solcher Durchstechung nicht nur allein häuffiges Blut / so gantz frisch / auch durch Ohren und Mund geflossen / sondern andere wilde Zeichen (welche wegen hohen Respect umgehe) vorbey gangen / sie haben endlich oftermeldten Cörper / in hoc casu, gewöhnlichem Gebrauch nach / zu Aschen verbrennet / welches dann einer Hochlöbl. Administration hinterbringen / und anbey unterthänigst gehorsamst Bitten wollen / daß wann hierinfals einen Fehler begangen haben solte / solchen nicht mir / sondern dem vor Forcht außer sich selbst gesetzen Pöfel beyzumessen.
Weisz also voritzo nichts anders als dieses zu schreiben.
Sey die Sache, dasz auf mein Vorhaben reflectiret wird und Ihro Czaarische Maj. eine mehrere Sache vor ein viel geringeres zu erlangen sich aller gnädigst resolviren, wie denn solches mit wenigem noch anfüge: nehmlich ich bin in N. G. des Sinnes Einen groszen Tractatum machinarum, mit vielen 100 Machinen und Figuren aufzulegen und in meinem Hausze selbst zu drucken, worinnen man durch alle Classen mein Mob. perpet. entdecket findet, folglich, wer solchen Tractat erhält, und etwas dazu gegeben, derselbe sich hernach eine Machine und Invention nach Belieben auszsuchen und anbauen kan.
Der Tractat kommt in Fol. in 2 Tom. soll in 2 Jahren gel. fertig seyn, von der stunde an gerechnet, wenn solchen anfangen werde; Er wird sehr curieux und nützl. und der Welt angenehm seyn.
Hätte viel davon zu melden, alleine in ermanglung der Zeit, so sage nur so viel unmaszgebliches: wenn Ihro Russische K. Maj. zu diesem Tractat ein 10000 Rthl. zum vorausz anjtzo erlegen wolten (welches meinen Verlag vermehret und befordert, und ich diese Stunde anfangen wolte) So solten Ihro Maj. binnen 2 Jahren eine zimml. Anzahl dieser Tractate haben und also das perp. mob. darinnen völlig durch alle wege entdeckt finden, also auch nicht das geringste mehr dazu contribuiren. etc.
NB. hinlängliche Versichrung solte schon geschehen.
Falls mir aber, ehe den Tractat auflege, Ein perpet. mob. abgehandelt würde, müste dennoch mein Vorhaben vor sich gehen und der Tract. verfertiget werden, nur diese Machine aber, welche mir abgehandelt wäre, würde man nicht in dem Tractat antreffen.
Denn ich verstehe beym besonderen Handel Ein perpet. mob. und nicht alle! NB weil Ihrer gar viel und mancherley Gattung besitze, die auch unterschiedliche Principia haben; z. e. von Gewichten, Kugeln, Federn, innern Rädern, etc. etc. it. innerem Wasser, Oehl, Spiritus und Winde per se beweget werden, welche Nachricht meines Erachtens nicht undienlich finde zum vorausz.
Ew. HochEdelgeb. werden nach Dero Erleuchtetem Gemüthe viel ein Mehreres ein sehen, weniger ich gemeldet.
Bitte allen- und solchenfalls bey Ihro: Czaarischen und K. Maj. meine aller unterthänigste Dienste zu offeriren. Ew. HochEdelgeb. aber befehle in göttl. observanz unter der Versicherung allstets zu verharren als ein Ergebenster und bey allen Begebenheiten freundwilligster und aufrichtigster auch erkäntlichster Diener ... Orffyreus.
Carlshaven an der Weser In höchster Eyl Nachts 11 Uhr den 21. May, als von Ihro Hochfürstl. Durchl. M. G. F. und Hn mich nach Hausze begeben, weil Ihro Durchl. diesen Tag und Nacht unserm Orthe abermahl eine gnädigste und hohe visita gegeben.
DAß alle rechtschaffene Christen die allerheiligste Wunden JEsu als etwas Schönes und Angenehmes lieben/ hoch und werth achten/ ist zur Gnüge bekandt.
Es haben sich an den allerheiligsten Wunden JEsu schon herzlich belustiget die Gläubigen im Alten Testament/ denn sie sind auch Krafft der Wunden JEsu seelig geworden/ gleich wie wir/ Actor. XV.1. Darum auch der geistreiche Prophet Esajas sehr deutlich von den Wunden JEsu redet/ wenn er im LIII. Cap. v. 5 also schreibet: Er ist um unserer Missethat willen verwundet/ und um unserer Sünde willen zuschlagen/ durch seine Wunden sind wir geheilet.
Imgleichen der Prophet Zacharias/ der von den Wunden JEsu also weissaget: So man aber sagen wird zu ihm:(verstehe dem HErrn Meßia) Was sind das für Wunden in deinen Händen? wird er sagen: So bin ich geschlagen im Hause derer die mich lieben/ Cap. XIII.6. Von den allerheiligsten Wunden JEsu hat auch der König und Prophet David gewust/ darum klaget er in der Persohn des leidenden Herrn Meßia/ daß sie ihm seine Hände und Füsse durchgraben/ das ist/ verwundet haben/ Ps. XXII. 17.
Daß der König Salomo durch die Steinritzen und Felßlöcher/ derer er in seinem Hohen-Liede Cap.II. 14. gedencket/ die Wunden JEsu verstanden/ haben schon längst viel heilige Väter der Kirchen als Gregorius, Isidorus Hispalensis, Bernhardus und andere mehr erwiesen.
Die Thür an dem Kasten Noä haben sich die Gläubigen im alten Bunde als ein schönes Fürbild vorgestellet der geöffneten Seiten-Wunde des HErrn JEsu/ dannenhero auch der Heil. Augustinus in seinem XV. Buch von der Stadt GOttes schreibet:
Eben dieses hat auch zu gegenwärtigem Werck Anlaß gegeben / so daß der Verfasser der Mühe / sein Unternehmen zu rechtfertigen / sich wol überheben kan / und bloß von der Art und Weise / wie er dasselbe auszuführen ihm vorgesetzet / zum Dienst des geneigten Lesers / Nachricht zu geben / für nöthig erachtet.
In einigen geschriebenen Nachrichten hab ich auch noch dieses gefunden: Bey Freiburg im Schwartzwald, (zu Kuppfenthal, wo es Bergwercke gibt,) hielten einige an einem schönen und heitern Tag aus Muthwillen einen Tantz mit Fackeln und Liechtern.
Als hierauf der Priester mit dem Sacrament vorbey gieng, sprach der Vortäntzer: Wir wollen aufhören zu tantzen.
Nein, antwortete das Weibsbild, mit deren er tantzte, mein Vatter hat viel dergleichen Glöcklein oder Schellen an den Hälsen seiner Kühe. Und so wurde dann mit Verachtung des Sacraments fortgetantzt.
Bald aber entstunde bey gantz hellem Himmel ein Wolcken-Bruch, wordurch nicht nur die Leute zu Grund gegangen, sondern auch die Häuser und Güter in selbigem Thal ruinirt worden; und sahe man nachgehends nichts mehr, als etliche todte Kinder in den Wiegen, welche an den Bäumen hangen geblieben.
WEnn ich mich gleich nicht des sonderbahren Glücks zu rühmen hätte, daß ich ehemahls auf der hohen Schule zu Leipzig zu den Füssen Ew. Ew. Ew. Hochwürdigen Magnificentzen gesessen und den lehrreichsten Unterricht in allen Theilen der Gottes-Gelahrheit aus Dero eigenem Munde angehöret, so ist doch der hohe Nahme, den Dieselben durch Dero gründliche Gelehrsamkeit und auserlesene Schrifften in der Welt erlangt, schon sattsam vermögend, mich zu verpflichten, auff Mittel zu dencken, wodurch ich ein öffentliches Denckmahl meiner tieffsten Ergebenheit und schuldigsten Danck-Begierde auffrichten möchte.
Alleine die allzu hohen Verdienste, die Ew. Ew. Ew. Hochwürdige Magnificentzen um unsere Kirche und die gantze gelehrte Welt erlangt, setzen mich ausser Stand, dasjenige, was ich zu Mitteln darzu brauchen könte, ohne Vorwurff einer Verwegenheit und Unbescheidenheit zu meinem Zwecke anzuwenden.
Gegenwärtige Schrifft, die ich Ihnen hiermit in tieffster Ehrerbietigkeit zuschreibe, hat demnach eine gantz andere Absicht.
Denn wie der erste Anblick derselben allen, die zu Vorurtheilen geneigt sind, leichte ungleiche Gedancken erwecken und sie in Haß und Eyfer wider selbige setzen kan, so will sie das Ansehen eines schüchternen Vogels haben, der nicht eher sich in die freye Lufft waget, als biß er sich sattsam nach einem schattigten Baume umgesehen, unter dessen Zweigen er bey entstehender Verfolgung Schutz und Bedeckung finden möge.
Nun würde es zwar eine grosse Verletzung der Ehre seyn, die man Ew. Ew. Ew. Hochwürdigen Magnificentzen schuldig ist, wenn man Dero hohe Nahmen zu einer Schutzwand machen wolte, sich darhinter in seiner bösen Sache zu verbergen.
Alleine da diese Schrifft nichts in sich enthält, das der Ehre GOttes und dem Respecte, den man grossen Gottes-Gelehrten schuldig ist, nachtheilig seyn könne, gleichwohl aber eine vorgefaßte Meinung öffters eine an sich selbst unschuldige Sache in ein böses Geschrey bringen kan; als habe zu Ew. Ew. Ew. Hochwürdigen Magnificentzen das feste Vertrauen, Sie werden nach Dero bekannten Einsicht, die Sie so wohl in die Wercke GOttes als der Natur haben, hochgeneigt geruhen, mir, als einem ehemahligen auffmercksamen Zuhörer von Ihnen, gütigst zu verstatten, daß ich durch Vorsetzung Ihrer an sich selbst sehr schätzbahren Nahmen einer unschuldigen Schrifft, die nach den Grund-Sätzen einer gesunden Philosophie abgefasset ist und ohne Nachtheil der Göttlichen Wahrheit den Aberglauben bestreitet, wider die blinden Vertheidiger abergläubischer Meinungen einigen Schutz und Sicherheit verschaffe. Ich werde solche hohe Gunst-Bezeugung unter diejenigen grossen Wohlthaten rechnen, die ich sonsten schon auff andere Weise von Ew. Ew. Ew. Hochwürdigen Magnificentzen empfangen, und die so beschaffen sind, 
Diese Reichs-Stadt liegt in dem Theil von Schwaben, wo das Ramsthal ist, und wurde vor Carolo M. von Heydnischen Teutschen bewohnt, man glaubt sie sey ungefehr um das Jahr 1090. oder 1110. unter Friederich, dem Alten, oder Friderich dem Einäugigen des alten Friderichs Sohn, bekannt worden, welcher letztere sie mit einer Mauer umgeben haben soll. Sie wurde hernach unter den Hertzogen in Schwaben immer grösser, besonders unter Conrad, dem Dritten, Römischen König und Kayser, Friderico Barbarossa. Diese Familie hatte vormahls ihre Residentz auff dem Schloß Hohenstauffen und Lorch gehabt, ingleichem in dem Dorff Walthausen, wo sie ihre Cantzley gehabt. Von diesem ist Gmünd mit dem Stadt-Recht, und Freyheiten beschenckt worden, wie auch andere Stätte in der Gegend, als Göppingen, Reutlingen, Eßlingen, Ulm.
Dieser berühmte Stamm hat sein liebes Schwaben, wie einen anmuthigen und lustigen Garten zu bauen und wohlzu befestigen sich beflissen, als in welchem auch andere viele Reichs-Stätt den Anfang ihres Wachßthums und Ansehens diesem Stamm zu dancken haben.
Gmünd hieß zu erst Kaysers-Gereut, das ist so viel, als ein vom Kayser ausgereuteter und gebauter Ort. Hernach Thiergarten, wegen des Orths Annehmlichkeit, dahero der Bach, so durch den Marckt daselbst fliesset, annoch den Nahmen führt Thieraich. Letztens wurde es Gmünd (Gamunda) genannt, so viel als Freud der Welt.
Daselbsten haben sich offtmals die Schwäbische grosse Herrn, auch andere Fürsten und Edle mit Ritter-Spielen und andern erlaubten Ergötzlichkeiten belustiget, worzu der Grab unterhalb dem Augustiner Closter, der der Schießgraben genannt worden, auch noch heut zu Tag der Turniergrab genannt wird, gar bequem war.
Die Neisse, von Grotau aus Böhmen fliessende, rinnet hier vorbey.
Aus dem Gebürge aber fliesset ein Wässerlein, die Weißbach genannt, zwischen dem Dorffe und Gersdorff herunter in die Neisse, welches die Gräntze zwischen dem Königreich Böhmen und der Ober-Lausitz macht.
Aus den Eichgraben fliesset auch die so genannte Pfaffenbach, ein kleines Wässerlein, nach der Hartau, und zwischen der Weiß- und Pfaffenbach, die so genannte Goldbach, auch sehr klein, aber nur deßwegen remarqvabel, weil selbige in Röhren biß in die Stadt Zittau geleitet wird.
UNter allen Beweis-Gründen, welche man zu Wiederlegung derer gegenseitigen Meinungen zu gebrauchen pfleget, ist keiner gefährlicher, als derjenige, durch welchen man die ungeübten Sinnen zum Haß wieder diesen oder jenen Autorem beweget.
Denn wo dieser Haß einmahl eingewurtzelt ist, so höret man nichts an, als was dahin abzielet, wie man einen solchen vermeyntlich gottlosen Menschen vom Brod helffen möge.
Diejenigen zwar, so etwas klüger seyn wollen, machens so arg nicht, sie nehmen sich aber doch in acht, daß Sie nicht in Irrthum, wie sie meynen, verführet werden, und halten es also lieber mit dem grossen Hauffen, der allezeit einen gehörnten Mosen haben will.
Ohne Ausnahm samentl. von ihren Elteren vom Anfang bis zum End obangesetzter Zeit und Jahren in die Schul geschickt werden sollen / mit dem Beysatz / fahls solches aus waserley Fahrläßigkeit / oder wohl gar Ungehorsam deren Elteren unterbleiben wurde / selbe nit nur das gantze Schul-Gelt zu bezahlen / sondern annoch eine willkührliche denen Umständen der Sachen wohl angemessene geschärpffte Thurn- oder Gelt-Straff zu befahren haben sollen / wo man mit denen Armen / oder denen / so mit Kinderen allzusehr überladen / auf ihr unterthäniges Anmelden und Bitten eine billichmäßige Einsicht zu tragen / und ihrer Nothdurfft zu steuren ohnentstehen wird.
Sollen die Kinder anfänglich in dem getruckten bereits aller Orthen ausgetheilten Nahmen-Büchlein / sodann erst im Geschribenen / und endlich auch im Rechnen / unterwisen / auch
Auf sie sowohl in der Schul selbsten / als hauptsächlich in der Kirchen ein wachtsames Aug gehalten / und die übelgesittete ohne geringste Absicht der Persohn nach der Gebühr abgestraffet / von denen Elteren aber / unter selbst zu befahren habender Herrschafftl. Straff derentwegen dem Schulmeister nit das geringste in den Weeg gelegt / noch er hierumben / wie die bisherige Erfahrnuß an den Tag geleget / angefeindet werden.
Würdet anbey die schon gemachte Verordnung widerhollet / vermög dero sich verheurathen wollende Manns-Persohnen lesen und schreiben / die Mägdlein aber wenigst den Truck lesen sollen können / ansonsten der vorseyende Heurath verschoben werden solle.
Den nahmen mag sie wol von dem Teutschen worte Gmund haben, welches ehedessen so viel geheissen, als ostium fluminis, oder ein ausfluß eines flusses; wie denn Gemünd eben in der gegend liegt, wo sich viel bäche in die Rheims ergiessen.
Zuvor hat Gemünde, welches zum unterschied der andern gleiches nahmens Schwäbisch Gemünde genennet wird, Kaysersreuth geheissen, vielleicht daher, daß die Kayser daselbst die wildnisse ausreuten, und eine stadt anlegen lassen.
Wegen der menge des wildes ist sie ehedessen der thier-garten genennet worden, wovon der über den marckt fliessende bach noch immer Thierreich heißt. Nach dem Reusnero soll der ort um das jahr 894. aufgekommen seyn, er ist aber eher nicht als um an. 1090. und 1110. zu den zeiten Friedrichs des alten, und Friedrichs des einäugigen, Hertzogs von Schwaben aus Hohenstaufischem geschlechte, recht bekannt worden. Dieser letzte soll sie mit einer mauer umgeben haben, wie sie denn eine municipal-stadt der Hertzoge von Schwaben damals gewesen, welche sie auch mit vielen privilegiis und dem stadt-rechte begnadiget.
Nachdem aber die Hohenstaufische familie in dem Interregno mit Conradino zu ende gieng, und deren Hertzogthum den nachbarn zu theil wurde, hat die stadt Gemünd ihr tempo abgesehen, und sich in die Reichs-freyheit gesetzet, worinn sie sich auch bis hieher maintenirt. 
Rußland, das grosse und weitläufftige Reich, dessen Grentzen durch die Conqveten des Czaaren Petri des Ersten, nunmehro von der Ost-See an, bis an die grosse Asiatische Tartarey sich erstrecken, und in solchem Begriff stattliche grosse Handels-Städte, (worunter sonderlich das bisher starck angewachsene Petersburg, und das berühmte Archangel, die considerablesten sind) aufzuweisen haben, hält Buch und Rechnung in Rubeln, Grieven und Copecken.
1 Rubel hat 10 Grieven oder 100 Copecken.
1 Grieve hat 10 Copecken oder 20 Mosoffekes.
1 Copeck hat 2 Mosoffekes, und ein Altin hat 6 Mosoffekes oder 3 Copecken.
Von Hamburg wird per Archangel, und von dannen wieder anhero wenig gewechselt, hingegen wird jährlich im Monat September in Archangel ein grosser Marckt gehalten, gegen welchen man wechselt, und in Hamburg auszahlet 1 Rthlr. di Banco, gegen 50 und mehr Copecken, in Archangel hinwieder zu empfangen.
Wann Archangel in solchem Marckt auf Hamburg remittiren oder traßiren will, so werden die Briefe gestellet in Rubeln à 6 Marck, weniger oder mehr, in Hamburg in Banco vor Schliessung ult. Decembris zu zahlen. Auf Amsterdam wird von Archangel gewechselt à 96 Stüver, weniger oder mehr, pro Rubel in Courant-Geld zu zahlen.
1 Pude in Archangel hat 40 Pfund, thut in Hamburg 33 und 1 Drittel-Pfund.
Ich unterfange mich einer großen Kühnheit, daß ich Ihren werthesten Nahmen dieser Historischen Beschreibung vorgesetzt habe: aber ich lebe der ungezweiffelten Hoffnung, daß Sie mir dieses Unternehmen gütigst werden zu Gute halten.
Ich dedicire und beschencke Sie mit der Historischen Beschreibung Bertzdorff, mit Bitte, Sie wollen dieses schlechte papierne Præsent geneigt auf und annehmen, welches ich auch der gäntzlichen Hoffnung bin, zumahl diese Chronica denjenigen Ort betrifft, da Sie durch GOttes gnädige Vorsorge vor kurtzer Zeit zu einen Prediger beruffen worden.
Nun GOtt lasse Ihren Fleiß in Lehren und Ermahnen geseegnet seyn, damit durch Sie viele Seelen mögen dem himmlischen Bräutigam Christo JEsu zugeführet werden.
Ein Uebersetzer ist es, der euch diesen Namen anitzo beyleget.
Dieß ist euch bisher noch wohl so leicht von keinem solcher Herren wiederfahren. Meine übrigen Brüder aus diesem Orden sind viel zu hochmüthig dazu.
